---
id: "M02"
title: "Bilanzgespräch auf Augenhöhe"
subtitle: "Jahresabschlussgespräche professionell führen"
kompetenzfeld: "K-01 Finanzanalyse & Kreditexpertise"
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: "Sparring"
bloom: "3–4"
dauer: "180 Min."
format: "Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.2"
voraussetzungen: ["M01"]
folgemodule: ["M03", "M21"]
youtube_id: ""
lernziele:
  - text: "Bilanzgespräch anhand eines strukturierten 5-Phasen-Rahmens situativ planen und durchführen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Kritische Kennzahlenentwicklungen im offenen Dialog mit dem Kunden thematisieren, ohne eine Abwehrhaltung auszulösen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Qualitative Unternehmenssignale in die Bewertung des Jahresabschlusses einbeziehen und mit quantitativen Kennzahlen verknüpfen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Einwände und Abwehrhaltungen des Kunden mit angemessenen Fragetechniken konstruktiv aufgreifen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Aus der integrierten Bilanzanalyse konkrete Beratungsimpulse für Verbundprodukte ableiten"
    bloom_stufe: 4
---

> *Stand: v0.2 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Theorie-Input: Vom Zahlenleser zum Gesprächsführer

> **Kennen Sie das?** Sie führen ein Bilanzgespräch – gut vorbereitet, Kennzahlen analysiert – und nach 20 Minuten werden die Antworten des Kunden einsilbiger. Er wirkt angespannt, weicht aus. Das Gespräch wird zum Verhör, obwohl Sie das nie wollten. Dieses Modul erklärt, warum das passiert – und gibt Ihnen Techniken, die das dauerhaft ändern.

#### Die Grenzen der reinen Kennzahlenanalyse

Der Jahresabschluss beantwortet die Frage: „Wie ist die finanzielle Situation?". Diese Analyse ist die Grundlage des Kreditgeschäfts – und gleichzeitig nur die Hälfte der Geschichte.

Eine Kennzahl allein erzählt keinen Kontext. Ein Unternehmen mit einer EK-Quote von 15 % kann sein: ein schnell wachsendes Unternehmen mit geplanter Großinvestition, ein etablierter Mittelständler mit Vorlauffinanzierung für einen Großauftrag, oder ein Unternehmen in strukturellen Schwierigkeiten. Die Kennzahl ist neutral — sie wird erst aussagekräftig, wenn sie in Kontext gesetzt wird: Zeitreihe, Branchenvergleich und die qualitativen Faktoren, die nur im Gespräch sichtbar werden.

Krecek (2019, S. 156) betont: *„Die Bilanzanalyse muss in einem Gesprächsprozess mit dem Unternehmen eingebettet sein. Nur so werden die qualitativen Faktoren erkennbar, die über die Zukunftsfähigkeit entscheiden."*

#### Kommunikation auf Augenhöhe: Inhalts- vs. Beziehungsebene

Watzlawick, Beavin und Jackson (1967) zeigen: Jede Aussage enthält neben dem Sachinhalt eine Beziehungsbotschaft. Eine sachlich neutrale Aussage kann auf der Beziehungsebene als Vorwurf ankommen:

| Thema | Belehrend (Abwehr provoziert) | Fragend (Dialog öffnet) |
|-------|-------------------------------|-------------------------|
| EK-Quote sinkt | „Ihre EK-Quote ist viel zu niedrig." | „Ich sehe, dass die EK-Quote von 22 % auf 15 % gefallen ist. Wie erklären Sie sich das?" |
| Liquidität kritisch | „Sie haben ein Liquiditätsproblem." | „Ihre liquiden Mittel sind deutlich gesunken. Ist das beabsichtigt – z. B. durch eine Investition?" |
| Verschuldung hoch | „Sie sind viel zu verschuldet." | „Die Fremdkapitalquote hat sich erhöht. Entspricht das Ihrer Finanzierungsstrategie?" |

Das Muster: **Beobachtung + offene Frage** statt **Beobachtung + Bewertung**.

#### Der 5-Phasen-Rahmen für das Bilanzgespräch

**Phase 1 – Vorbereitung** (30–45 Min. vor dem Termin)
- Mindestens 4 Kennzahlen berechnen (EK-Quote, Liquidität, Verschuldungsgrad, EBIT-Marge)
- Zeitreihe: Vergleich zu mindestens 2 Vorjahren
- Branchenwert recherchieren: In agree (Firmenkundenanalyse) stehen aktuelle Branchenbenchmarks aus der Creditreform/Bisnode-Lizenz direkt im Analysebogen – diese Werte für das Gespräch bevorzugen. Alternativ: Bundesbank Unternehmensabschlussstatistik (kostenfrei, aber teils 2 Jahre zeitverzögert)
- 3 Schlüsselbotschaften + 5 offene Fragen schriftlich vorbereiten

**Phase 2 – Eröffnung** (ca. 10 Min.)
- Kontext und Ziel setzen: „Heute möchte ich mit Ihnen Ihren Jahresabschluss durchgehen und verstehen, wie sich Ihre Lage entwickelt hat."
- Struktur ankündigen: „Ich stelle die wichtigsten Kennzahlen vor, interessiere mich aber vor allem für Ihre Einschätzung dazu."

**Phase 3 – Analyse-Dialog** (ca. 75 Min. im Workshop-Setting — Herzstück)
Grundstruktur: **Kennzahl vorstellen → offene Frage → zuhören → gemeinsam interpretieren → bestätigen**

> **Praxishinweis:** Die 180-Minuten-Struktur dieses Moduls ist ein Übungsformat für den Seminarraum, keine Vorlage für den echten Kundentermin. Im realen Gespräch vor Ort gilt eine Gesamtdauer von 60–75 Minuten als optimal – der Unternehmer hat Kunden und Aufträge im Kopf und wird nach 60 Minuten unruhig, auch wenn das Gespräch gut läuft.

**Phase 4 – Beratungsimpulse** (ca. 30 Min.)
Aus Erkenntnissen konkrete Optionen ableiten — immer aus der Analyse heraus:
- Liquiditätsrisiko → Kontokorrent-Kreditlinie erhöhen oder Betriebsmittelkredit (VR-Bank)
- Zinsrisiko bei variabel verzinsten Darlehen → Zinssicherung / Zinsswap (DZ BANK Strukturierungsprodukte)
- Betriebsrisiken → Betriebshaftpflicht, Maschinenbruch, Betriebsunterbrechung (R+V)
- Kapitalanlage bei Überschüssen → Union Investment, MünchenerHyp

**Phase 5 – Vereinbarungen** (ca. 15 Min.)
- Erkenntnisse zusammenfassen, konkrete Maßnahmen mit Terminen festlegen

#### Fragetechniken für den Analyse-Dialog

| Fragetyp | Ziel | Beispiel |
|----------|------|---------|
| **Offene Explorationsfrage** | Kunden zum Erzählen bringen | „Wie erklären Sie sich den Rückgang der Liquiditätsreserve?" — **Niemals „Warum?"** (wirkt anklagend). Stattdessen: „Welche Entscheidungen haben dazu geführt?" oder „Womit hängt das zusammen?" |
| **Spiegelnde Frage** | Verständnis klären | „Wenn ich Sie richtig verstehe: Die Verschuldung ist temporär durch den Großauftrag?" |
| **Hypothetische Frage** | Zukünftige Szenarien erkunden | „Was würde sich für Ihre Planung ändern, wenn die Zinsen weiter steigen?" |
| **Einwandaufgriff** | Defensivität auflösen | Einwand anerkennen + Frage stellen (nie Gegenargument) |

---

### Praxiscase: Schwäbische Metallbau GmbH

**Unternehmensportrait:** Inhabergeführt von Dipl.-Ing. Martin Klemm (55 J.), Tübingen, seit 8 Jahren Kunde der VR-Bank. Kerngeschäft: Stahlbaukonstruktionen für den Maschinenbau. 45 Mitarbeiter, Jahresumsatz 2025: ca. 6,2 Mio. EUR.

**Bankverbindung VR-Bank (fiktiv):** Kontokorrentlinie 300 TEUR (aktuell ausgenutzt: 240 TEUR, 80 %); Investitionsdarlehen (2022) Restvaluta 420 TEUR; KfW-Förderkredit (2025) 300 TEUR, Laufzeit 10 Jahre. Gesamtengagement: ca. 1,02 Mio. EUR.

**Finanzdaten (fiktiv):**

| Kennzahl | 2024 | 2025 | Branche (Ø) |
|----------|------|------|-------------|
| Eigenkapitalquote | 22,4 % | 15,1 % | 28–32 % |
| Liquidität 2. Grades | 1,18 | 0,94 | > 1,0 |
| Verschuldungsgrad (FK/EK) | 3,5x | 5,6x | 2,5–3,5x |
| EBIT-Marge | 4,1 % | 2,8 % | 4–6 % |
| Personalaufwandsquote | 38 % | 44 % | 38–42 % |

*Quelle: Deutsche Bundesbank, Unternehmensabschlussstatistik (laufend)*

**Rollenbeschreibungen:**

**Rolle A – Berater** *(erhält nur diese Informationen — keine Hintergrundinfos)*
Führen Sie das Gespräch anhand des 5-Phasen-Rahmens. Sie haben die Finanzdaten und das Kreditengagement (s. o.). Primärziel: EK-Quote, Liquidität und Verschuldung gemeinsam interpretieren. Sekundärziel: Beratungsimpulse ableiten (Zinssicherung DZ BANK, Kontokorrent VR-Bank, Betriebsunterbrechung R+V). Erst verstehen, dann empfehlen — die Hintergründe kennen Sie nicht, die müssen Sie erfragen.

**Rolle B – GF Martin Klemm** *(+ Trainer-Karte mit Hintergrundinfos)*
Einstiegsmodus: leicht angespannt. Bei belehrender Haltung des Beraters: „Die Zahlen sehen schlechter aus als sie sind. Ich kenne mein Geschäft besser als jede Bilanz." Bei respektvollem Fragestil: schrittweise öffnen.

> **Trainer-Hinweis (nur für Trainer und GF-Rolle sichtbar):** Martin Klemm hat einen Großauftrag über 1,2 Mio. EUR an Land gezogen, der die Vorlauffinanzierung belastet. Zusätzlich lief eine CNC-Maschine (400 TEUR) aus dem Eigenkapital. Die Auftragslage ist gut, der Cash-Engpass temporär. Diese Infos gibt der GF nur preis, wenn der Berater konkret und respektvoll danach fragt – nie freiwillig.

**Rolle C – Beobachter:** Beobachtungsbogen nutzen (s. u.), konkrete Gesprächssequenzen festhalten, nicht nur Urteile.

#### Beobachtungsbogen Rollenspiel

| Kriterium | Beobachtung / Beispiel | 1–5 |
|-----------|------------------------|-----|
| 5-Phasen-Rahmen eingehalten | | |
| Offene Fragen eingesetzt | | |
| Beobachtung + Frage statt Beobachtung + Urteil | | |
| Qualitative Info aktiv erfragt | | |
| Konkrete Beratungsimpulse aus Analyse abgeleitet | | |
| Gespräch wirkte wie Dialog auf Augenhöhe | | |

*Skala: 1 = gar nicht sichtbar · 3 = ansatzweise · 5 = sehr gut*

---

### Checkliste: Bilanzgespräch vorbereiten

**Vor dem Gespräch:**
- [ ] Jahresabschluss und Vorjahresvergleich ausgewertet
- [ ] 4+ Kennzahlen berechnet, Branchenvergleich notiert
- [ ] 5 offene Fragen schriftlich vorbereitet
- [ ] Gesprächsziel definiert
- [ ] Kreditlinie / § 18 KWG-Unterlagen geprüft
- [ ] Verbundpartner-Bedarf gesichtet (R+V, Union Investment, DZ BANK)

**Im Gespräch:**
- [ ] Positiver Einstieg, Agenda gesetzt
- [ ] Mindestens 40 % Redezeit für den Kunden
- [ ] Kritische Punkte mit offener Frage angesprochen
- [ ] Handlungsoptionen gemeinsam entwickelt
- [ ] Verbindliche nächste Schritte vereinbart

**Nach dem Gespräch:**
- [ ] Gesprächsnotiz in agree CRM angelegt
- [ ] Offene Punkte fristgerecht nachverfolgt

---

### Reflexionsfragen

1. An welcher Stelle im Rollenspiel haben Sie sich am wohlsten gefühlt? Warum?
2. Wo haben Sie gemerkt, dass Ihnen eine Technik noch nicht in Fleisch und Blut übergegangen ist?
3. Welchen konkreten Kunden würden Sie gerne beim nächsten Gespräch mit den neuen Techniken ansprechen?
4. Was nehmen Sie sich vor, beim nächsten echten Bilanzgespräch anders zu machen?

---

---

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (4 Wochen nach dem Modul)

Führen Sie innerhalb der nächsten 4 Wochen mindestens ein reales Bilanzgespräch und nutzen Sie dabei bewusst mindestens zwei der erlernten Techniken (5-Phasen-Rahmen, offene Fragen, Schulz-von-Thun-Prinzip).

**Vorbereitung:** Checkliste aus Sec 4 nutzen; Gesprächsziel + 3 vorbereitete offene Fragen schriftlich festhalten.

**Dokumentation nach dem Gespräch (Pflicht):**
- Gesprächsnotiz in agree CRM anlegen: Kernerkenntnisse, vereinbarte Maßnahmen, Wiedervorlage setzen
- Offene Punkte (z. B. Unterlagenlieferung, Folgetermin) fristgerecht nachverfolgen

**Reflexion (agree CRM oder Notizbuch):**
- Was hat funktioniert? Was würden Sie beim nächsten Mal anders machen?
- Wie hat der Kunde auf Ihre Gesprächsführung reagiert?
- Haben Sie einen konkreten nächsten Schritt vereinbart?

**Sharing:** Kurzes Gespräch (5 Min.) mit Teamleiter oder Kollege über eine konkrete Erkenntnis. Wenn kein zeitnaher Gruppenmeeting-Termin verfügbar: 3–5 Sätze per Teams-Nachricht oder E-Mail an Trainer/Teamleiter genügen.

### Selbstcheck nach 4 Wochen

| Kompetenz | Noch unsicher | Ansatzweise | Sicher | Souverän |
|-----------|:---:|:---:|:---:|:---:|
| Bilanzgespräch mit 5-Phasen-Rahmen strukturieren | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Kennzahlen mit offener Frage ansprechen (nicht urteilen) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Qualitative Faktoren aktiv erfragen | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Einwände konstruktiv aufgreifen | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Beratungsimpulse aus Analyse ableiten | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:** 4–5× Sicher/Souverän → Bereit für M03 | 2–3× → Auf dem richtigen Weg | 0–1× → Nächstes Gespräch mit bewusstem Fokus üben

### Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Schulz von Thun, F., Ruppel, J. & Stratmann, R. (2000). *Miteinander Reden: Kommunikationspsychologie für Führungskräfte.* Rowohlt.
- Watzlawick, P., Beavin, J. H. & Jackson, D. D. (1967). *Pragmatics of Human Communication.* Norton.
- Krecek, T. (2019). *Kreditwürdigkeitsprüfung mittelständischer Unternehmen* (5. Aufl.). Erich Schmidt Verlag.
- Rackham, N. (1988). *SPIN Selling.* McGraw-Hill.

---

---

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives.* Longman.

Baetge, J., Kirsch, H.-J. & Thiele, S. (2019). *Bilanzanalyse* (3. Aufl.). IDW Verlag.

Deutsche Bundesbank. (laufend). *Unternehmensabschlussstatistik: Kennzahlen und Branchendurchschnitte.* Abgerufen von https://www.bundesbank.de

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition.* University of California, Berkeley, Operations Research Center.

Gordon, T. (1974). *Teacher effectiveness training.* P. H. Wyden.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels.* Berrett-Koehler.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development.* Prentice-Hall.

Krecek, T. (2019). *Kreditwürdigkeitsprüfung mittelständischer Unternehmen* (5. Aufl.). Erich Schmidt Verlag.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated learning: Legitimate peripheral participation.* Cambridge University Press.

Rackham, N. (1988). *SPIN selling.* McGraw-Hill.

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0.* Roland Berger GmbH.

Schön, D. A. (1983). *The reflective practitioner: How professionals think in action.* Basic Books.

Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander Reden: Störungen und Klärungen.* Rowohlt.

Schulz von Thun, F., Ruppel, J. & Stratmann, R. (2000). *Miteinander Reden: Kommunikationspsychologie für Führungskräfte.* Rowohlt.

Watzlawick, P., Beavin, J. H. & Jackson, D. D. (1967). *Pragmatics of human communication.* Norton.

zeb. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0.* zeb.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Theoretischer Hintergrund

Das Bilanzgespräch im Firmenkundenbereich ist weit mehr als die Übertragung von Analyseergebnissen in ein Gespräch. Es handelt sich um eine komplexe kommunikative Handlung, die gleichzeitig auf der Sach- und Beziehungsebene wirkt.

**Kommunikationstheoretische Grundlage: Watzlawick, Beavin & Jackson (1967)**

Watzlawick et al. formulieren in ihrer Axiomatik menschlicher Kommunikation: Jede Mitteilung enthält neben einem Inhaltsaspekt stets einen Beziehungsaspekt – der Beziehungsaspekt rahmt den Inhalt und bestimmt, wie dieser aufgenommen wird (Watzlawick et al., 1967, S. 53–54). Im Bilanzgespräch bedeutet das: Dieselbe Aussage über eine gesunkene Eigenkapitalquote kann als kollegiale Bestandsaufnahme oder als impliziter Vorwurf ankommen. Berater auf Dreyfus-Stufe 2 beherrschen den Inhaltsaspekt (die Kennzahlenanalyse), vernachlässigen aber häufig den Beziehungsaspekt. Das Modul arbeitet explizit an dieser Lücke.

**Kommunikationsquadrat: Schulz von Thun (1981)**

Schulz von Thun differenziert vier Ebenen jeder Aussage (Schulz von Thun, 1981, S. 38–44): die **Sachebene** (was ich inhaltlich mitteile), die **Beziehungsebene** (wie ich zum anderen stehe), die **Selbstoffenbarungsebene** (was ich damit über mich zeige) und die **Appellebene** (was ich vom anderen will). Kunden hören mit „vier Ohren" — eine sachlich neutrale Aussage des Beraters kann auf der Beziehungsebene als Vorwurf ankommen. Das Verstehen dieses Mechanismus ist Voraussetzung für Gesprächsführung auf Augenhöhe.

**Aktives Zuhören: Gordon (1974)**

Thomas Gordon entwickelt aktives Zuhören als Haltung, die Paraphrasieren, Spiegeln und offene Fragen verbindet, um dem Gesprächspartner Raum zur Entfaltung zu geben (Gordon, 1974). Im Kreditgespräch fördert diese Haltung die Offenlegung von Risikoinformationen, die der Unternehmer andernfalls zurückhalten würde — ein direkter Nutzen für die Kreditrisikobeurteilung gem. § 18 KWG.

**Fragekompetenz: SPIN-Modell (Rackham, 1988)**

Rackhams SPIN-Modell beruht auf der Analyse von über 35.000 Verkaufsgesprächen und identifiziert vier Fragetypen, die in erfolgreichen Gesprächen signifikant häufiger auftreten: Situations-, Problem-, Implikations- und Nutzenbestätigungsfragen (Rackham, 1988, S. 54–67). Das Modell ist für das Bilanzgespräch geeignet, weil es den Weg von der Problemdiagnose zur gemeinsamen Lösungsentwicklung explizit abbildet.

### Didaktische Fundierung

Das Modul basiert auf **situiertem Lernen** (Lave & Wenger, 1991): Kompetenzen entstehen durch Handeln in authentischen Praxissituationen. Rollenspiele mit realistischen Kundenfällen schaffen diese Praxisnähe. Die Methode ist durch **Donald Schöns Reflective Practice** begründet: Reflection-in-Action wird durch Rollenspiele mit strukturiertem Debriefing trainiert (Schön, 1983, S. 49–69). Der Debriefing-Zyklus folgt **Kolbs Lernzyklus** (Kolb, 1984, S. 40–42).

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dreyfus und Dreyfus (1980) beschreiben den Übergang von Stufe 2 zu Stufe 3 als den Moment, in dem Handelnde beginnen, Prioritäten zu setzen und Situationen im Kontext zu beurteilen. Für den Firmenkundenberater: Er kann nicht mehr nur Kennzahlen berechnen (Stufe 2), sondern muss im Gespräch entscheiden, welche Information wann und wie kommuniziert wird. Dieses Modul trainiert genau diese situative Urteilsfähigkeit durch wiederholte, reflektierte Praxis.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

### Materialien

- Flipchart (2×), Moderationskarten, Marker
- Ausdruck Finanzdaten Schwäbische Metallbau GmbH (1× je TN)
- Ausdruck Rollenspielkarten (A5, laminiert; 1 Set je 3er-Gruppe)
- Ausdruck Beobachtungsbogen (1× je TN)
- Kennzahlen-Formelkarte (laminiert, 1× je TN)
- Feedbackbogen Sec 6 (1× je TN)
- Timer/Stoppuhr

### Ablaufplan (180 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Material |
|------|-------|--------|---------|----------|
| 0–15 min | **Einstieg & Aktivierung** | Begrüßung; Blitzlicht: „Was war Ihr schwierigster Moment in einem Bilanzgespräch?" (2 Sätze je TN); Modulziele vorstellen | Blitzlichtrunde, Plenum | Flipchart „Ziele" |
| 15–35 min | **Theorie-Input I** | Watzlawick: Inhalts- vs. Beziehungsebene (8 min); Schulz von Thun: Vier-Ohren-Modell im Bilanzgespräch (7 min); Formulierungsvergleiche im Plenum (5 min) | Kurzvortrag + Diskussion | Flipchart, Beispielsätze |
| 35–50 min | **Theorie-Input II** | 5-Phasen-Rahmen Bilanzgespräch (10 min); Fragetechniken: offen, spiegelnd, hypothetisch (5 min) | Kurzvortrag, interaktiv | Flipchart 5-Phasen |
| 50–65 min | **Rollenspielvorbereitung** | TN lesen Fallbeschreibung Metallbau GmbH; Rollen zuweisen (A=Berater, B=GF, C=Beobachter); 5 offene Fragen für Berater-Rolle schriftlich vorbereiten | Stille Einzelarbeit, dann 3er-Gruppe | Fallunterlagen, Rollenspielkarten |
| 65–95 min | **Rollenspiel Runde 1** | 3 parallele Gespräche (15 min), danach 5 min Trio-Feedback nach Schema: GF → Beobachter → Berater | Rollenspiel, Peer-Feedback | Beobachtungsbogen, Rollenspielkarten |
| 95–115 min | **Debriefing Runde 1** | Plenum: Was lief gut? Was war schwer? Trainer leitet 4-Schritt-Debriefing (Beschreiben → Analysieren → Generalisieren → Transfer); Lernpunkte auf Flipchart | Moderiertes Plenum | Flipchart „Erkenntnisse R1" |
| 115–125 min | **Pause** | — | — | — |
| 125–155 min | **Rollenspiel Runde 2** | Rollenwechsel (alle in neuer Rolle); Fokus: bewusst eine Technik wählen (offene Frage ODER Spiegeln); 15 min Gespräch + 5 min Trio-Feedback | Rollenspiel | Gleiche Materialien |
| 155–170 min | **Debriefing Runde 2** | Vergleich R1 vs. R2: Was hat sich verändert? Trainer verbindet mit Theorie; „Dos & Don'ts" auf Flipchart | Moderiertes Plenum | Flipchart „Dos & Don'ts" |
| 170–175 min | **Transfer & Abschluss** | Transfer-Vorsatz (1 Satz je TN, konkret & verhaltensbasiert); Hinweis Selbstcheck 4 Wochen | Plenum, Einzelreflexion | Sec-5-Selbstcheck |
| 175–180 min | **Evaluation** | Feedbackbogen ausfüllen | Einzelarbeit | Feedbackbogen Sec 6 |

### Moderationshinweise zu kritischen Phasen

**Rollenspiel-Einstieg (min 50–65)**

> **Trainer-Hinweis:** Viele Teilnehmer empfinden Rollenspiele als unangenehm. Normalisieren Sie das explizit: „Rollenspiele sind seltsam – das ist normal." Betonen Sie, dass Beobachter eine aktive, wertvolle Rolle haben. Das Ziel ist nicht Perfektion, sondern das Ausprobieren.

**Umgang mit Widerstand im Rollenspiel**

> **Trainer-Tipp:** Nutzen Sie die „Freeze-Technik": Rufen Sie während eines Rollenspiels „Freeze!" – alle frieren ein. Fragen Sie den Berater: „Was überlegen Sie gerade? Welche Frage könnten Sie jetzt stellen?" Dann weiter. Diese Methode erhöht die Reflexionstiefe.

**Debriefing-Struktur (min 95–115 und 155–170)**

> **Trainer-Hinweis:** Strukturieren Sie das Debriefing immer in dieser Reihenfolge: (1) Beschreibung – Was ist passiert? (2) Analyse – Warum? (3) Generalisierung – Was lernen wir? (4) Transfer – Was mache ich nächste Woche? Schweigen aushalten: 15 Sekunden Stille nach einer Frage sind produktiv.

**Transfer-Vorsatz (min 170–175)**

> **Trainer-Hinweis:** Der Transfer-Vorsatz muss konkret und verhaltensbasiert sein – nicht „Ich möchte besser zuhören", sondern „Ich werde beim nächsten Gespräch mit Müller GmbH mindestens eine Implikationsfrage stellen." Notieren Sie alle Vorsätze auf Flipchart.

### Differenzierung: Erfahrene vs. unerfahrene Berater

**Unerfahrene Berater (< 2 Jahre FK):** Rollenspielkarte Variante A (einfacher Fall); Einstiegssatz vorab schriftlich formulieren lassen; Beobachter-Feedback auf max. 2 Aspekte begrenzen.

**Erfahrene Berater (> 5 Jahre FK):** Rollenspielkarte Variante B (defensiver Unternehmer, Liquiditätskrise angedeutet); Beobachterrolle stärker aktivieren; gezielt herausfordern: „Wie würden Sie das einem jungen Kollegen in 3 Sätzen erklären?"

> **Trainer-Tipp:** Erfahrungsstufen in 3er-Gruppen bewusst mischen. Der Peer-to-Peer-Lerneffekt ist nachweislich hoch (Lave & Wenger, 1991).

---

---

## Evaluation

### Level 1: Reaktion (Kirkpatrick, 1994) — Feedbackbogen

*Skala: 1 = trifft überhaupt nicht zu · 5 = trifft voll zu*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | Die Inhalte des Moduls sind für meinen Beratungsalltag relevant. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Die Rollenspiele haben mir geholfen, die Gesprächstechniken einzuüben. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Trainer hat die Inhalte klar und verständlich vermittelt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Das Tempo und der Ablauf des Workshops waren angemessen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Ich würde dieses Modul einem Kollegen weiterempfehlen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

Was hat Ihnen besonders gut gefallen?
______________________________

Was würden Sie sich beim nächsten Mal anders wünschen?
______________________________

---

### Level 2: Lernen (Kirkpatrick, 1994) — Wissenstest

**Frage 1 (Bloom 3 – Anwenden):** Formulieren Sie für einen Kunden mit gesunkener EBIT-Marge (von 6,1 % auf 2,9 %) eine Situationsfrage und eine Implikationsfrage aus dem SPIN-Modell.

Situationsfrage: ______________________________

Implikationsfrage: ______________________________

> **Trainer-Hinweis:** Situationsfrage z. B.: „Welche Umsatz- oder Kostenveränderungen haben das Ergebnis 2024 maßgeblich beeinflusst?" Implikationsfrage: „Was passiert mit Ihrer Tilgungsfähigkeit, wenn die Marge auf diesem Niveau bleibt?" Bewerten Sie, ob die SPIN-Logik korrekt unterschieden wird und ob die Fragen offen formuliert sind.

**Frage 2 (Bloom 4 – Analysieren):** Vergleichen Sie folgende zwei Formulierungen im Hinblick auf Inhalts- und Beziehungsebene (Watzlawick et al., 1967). Welche würden Sie wählen und warum?
- A: „Ihre Eigenkapitalquote ist kritisch. Wir müssen das Engagement überprüfen."
- B: „Ich sehe, dass die EK-Quote gesunken ist. Lassen Sie uns gemeinsam schauen, was wir tun können."

Antwort: ______________________________

> **Trainer-Hinweis:** Formulierung A ist inhaltlich korrekt, aber beziehungsschädigend (impliziter Vorwurf). Formulierung B kommuniziert denselben Befund, betont aber die Partnerschaft. Bewertungskriterium: Differenziertheit der Analyse, nicht richtig/falsch.

**Frage 3 (Bloom 3 – Anwenden):** Nennen Sie drei Situationen im Bilanzgespräch, in denen aktives Zuhören besonders wichtig ist. Begründen Sie kurz.

Antwort: ______________________________

> **Trainer-Hinweis:** Typische Situationen: (1) GF erklärt unerwartete Veränderung — Paraphrasieren sichert Verständnis. (2) GF wirkt defensiv — Spiegeln baut Vertrauen auf. (3) Ursachen für Liquiditätsprobleme sollen exploriert werden — offene Fragen öffnen den Raum.

**Frage 4 (Bloom 4 – Selbstreflexion):** Reflektieren Sie Ihr Rollenspiel: An welcher Stelle haben Sie eine Technik bewusst eingesetzt? Was hat funktioniert, was nicht? Was machen Sie beim nächsten echten Gespräch konkret anders?

Antwort: ______________________________

> **Trainer-Hinweis:** Keine „richtige" Antwort. Beurteilen Sie die Tiefe der Selbstreflexion: Beschreibung (niedrig) vs. Analyse von Ursachen und konkrete Verhaltensänderungen (hoch).

---

### Level 3: Verhalten (Kirkpatrick, 1994) — Beobachtungsbogen für Teamleiter

*Beobachtungszeitraum: 4–6 Wochen nach dem Modul im realen Kundengespräch*

*Skala: 1 = nicht beobachtbar | 2 = ansatzweise | 3 = überwiegend | 4 = durchgängig/souverän*

| # | Beobachtungsindikator | 1 | 2 | 3 | 4 | Anmerkung |
|---|-----------------------|:-:|:-:|:-:|:-:|-----------|
| 1 | Berater bereitet Bilanzgespräch strukturiert vor (Kennzahlen, offene Fragen) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 2 | Berater spricht Kennzahlen mit Beobachtung + offener Frage an (kein Urteil) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 3 | Berater setzt Situationsfragen ein, um Kontext zu verstehen | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 4 | Berater erfragt aktiv qualitative Faktoren (Strategie, Markt, Planung) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 5 | Berater lässt dem Kunden mind. 40 % Redezeit | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 6 | Berater greift Einwände konstruktiv auf (anerkennen + Frage) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| 7 | Berater vereinbart am Gesprächsende verbindliche nächste Schritte | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |

Stärken: ______________________________

Entwicklungsfelder: ______________________________

**Auswertungshinweis:** Durchschnitt < 2,5 → gezieltes Einzelcoaching empfehlen. Durchschnitt ≥ 3,5 → Übergang zu M03 freigeben.

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
