---
id: "M03"
title: "Der strategische Finanzdialog"
subtitle: "Kapitalstruktur, Werttreiber und Finanzierungsstrategien für Unternehmer"
kompetenzfeld: "K-01 Finanzanalyse & Strategieberatung"
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: "Strategischer Partner"
bloom: "4–6"
dauer: "1 Tag (ca. 7 Std.)"
format: "Strategiesimulation (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v1.1"
voraussetzungen: ["M01", "M02"]
folgemodule: []
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
  - text: "Kapitalstruktur eines mittelständischen Unternehmens analysieren und Optimierungspotenziale identifizieren"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Alternative Finanzierungsstrategien (Bankkredit, Mezzanine, Beteiligungskapital) nach Kosten, Flexibilität und strategischer Passung bewerten"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Unternehmenswerttreiber (Wachstum, Marge, Kapitaleffizienz) analysieren und strategische Handlungsempfehlungen ableiten"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Strategischen Finanzierungsplan einschließlich Meilensteinplanung und Risikobewertung entwickeln"
    bloom_stufe: 6
  - text: "Beurteilen, wann eine Bankfinanzierung ihre Grenzen erreicht und alternative Kapitalquellen strategisch sinnvoll sind"
    bloom_stufe: 5
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Auf der obersten Beratungsstufe geht es nicht mehr um einzelne Produkte, sondern um die finanzielle Zukunft des Unternehmens. Sie arbeiten mit Werttreiberbaum und Finanzdialog-Ebenen und trainieren den strategischen Dialog in einer Simulation mit Coaching. Danach führen Sie Gespräche über Kapitalstruktur, Investitionen und Strategie auf Augenhöhe mit der Geschäftsführung."
hero_grafik: "/grafiken/M03-finanzdialog-ebenen.svg"
praxisfall_vignette: "Stefan Habermaier hat Sie zum Jahresgespräch eingeladen. Im Vorlauf hat er angedeutet, dass er „größere Pläne\" hat. Folgender Sachverhalt zeichnet sich ab: Ein Medizintechnik-Konzern (Auftragsvolumen derzeit 18 % vom Umsatz) hat eine langfristige Rahmenvereinbarung angeboten, die eine Umsatzsteigerung auf ca. 16 Mio. EUR ermöglicht – aber einen zweiten CNC-Bearbeitungszentrums-Park (Investitionsbedarf: 3,2 Mio. EUR) voraussetzt; Gleichzeitig hat ein süddeutscher Stratege-Investor Interesse an einer Minderheitsbeteiligung von 25,1 % signalisiert (Bewertung: 8x EBITDA = ca. 11,8 Mio. EUR Unternehmenswert); Stefan Habermaiers älterer Bruder (typisch stiller Gesellschafter, 15 % Anteil, ohne Stimmrecht und Verlustbeteiligung) möchte seinen Anteil mittelfristig veräußern. (Praxishinweis: Bei atypisch stiller Beteiligung mit Verlustbeteiligung wäre steuerlich und rechtlich ein Steuerberater/Rechtsanwalt frühzeitig einzuschalten – das Signal für den Berater ist die Frage nach Stimmrecht und Verlustbeteiligung.)."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Szenario-Analyse"
ablauf:
  - {zeit: "08:30–09:00", phase: "0 – Ankommen & Orientierung", dauer: "30 min", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "09:00–10:00", phase: "1 – Strategischer Rahmen", dauer: "60 min", methode: "Input + Diskussion"}
  - {zeit: "10:00–10:45", phase: "2 – Case-Analyse Teil 1", dauer: "45 min", methode: "Gruppenarbeit"}
  - {zeit: "10:45–11:00", phase: "Pause", dauer: "15 min", methode: "–"}
  - {zeit: "11:00–12:00", phase: "3 – Strategische Szenarien", dauer: "60 min", methode: "Gruppen + Plenum"}
  - {zeit: "12:00–13:00", phase: "Mittagspause", dauer: "60 min", methode: "–"}
  - {zeit: "13:00–13:45", phase: "4 – SPIN-Gesprächsstrategie", dauer: "45 min", methode: "Interaktiver Input + Übung"}
  - {zeit: "13:45–14:30", phase: "5 – Rollenspiel Jahresgespräch", dauer: "45 min", methode: "Rollenspiel"}
  - {zeit: "14:30–14:45", phase: "Pause", dauer: "15 min", methode: "–"}
  - {zeit: "14:45–15:30", phase: "6 – Finanzierungsplan", dauer: "45 min", methode: "Gruppenarbeit"}
  - {zeit: "15:30–16:15", phase: "7 – Präsentation & Peer-Feedback", dauer: "45 min", methode: "Präsentation"}
  - {zeit: "16:15–17:00", phase: "8 – Transfer & Abschluss", dauer: "45 min", methode: "Reflexion + Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v1.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (innerhalb von 4 Wochen)

Wählen Sie einen Firmenkunden aus Ihrem Portfolio, der eines der strategischen Kernszenarien aus Abschnitt 4 durchläuft oder in den nächsten 12–24 Monaten durchlaufen wird.

**Aufgaben:**

- Öffnen Sie die Jahresgespräch-Funktion in agree (Firmenkundenanalyse) und übernehmen Sie die Kennzahlen aus dem Analysebogen als Ausgangsbasis.
- Berechnen Sie die zentralen Werttreibergrößen (EBITDA-Marge, EK-Quote, Leverage) anhand der aktuellen Jahresabschlusskennzahlen.
- Identifizieren Sie das strategische Szenario und leiten Sie drei strategische Implikationen für die Finanzierungsstruktur ab.
- Bereiten Sie eine SPIN-Fragenliste für das nächste Jahresgespräch vor.
- Erstellen Sie eine 1-seitige Zusammenfassung (Strategiememo) für Ihre Führungskraft oder als Vorbereitung für einen Fördermittelantrag.

> **Führungskraft als Enabler:** Das Strategiememo dient nicht nur der Dokumentation – es signalisiert Ihrer Führungskraft, dass Sie Firmenkunden strategisch begleiten und dafür Ressourcen benötigen (DZ-BANK-Einbindung, Fördermittelantrag, Zeit für Mehrgesprächszyklen). Sprechen Sie das Memo aktiv an: „Ich habe für Kunde X eine strategische Empfehlung entwickelt – darf ich die kurz vorstellen?" Strategische Kundenbegleitung funktioniert nur, wenn die Führungskraft sie kennt und mitträgt.

### Strategiememo-Vorlage (1 Seite, zum Ausfüllen)

### Selbstcheck nach 4 Wochen

### Vertiefungsliteratur

- Rappaport, A. (1998). *Creating Shareholder Value: A Guide for Managers and Investors* (2. Aufl.). Free Press.
- Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill.
- Brealey, R. A., Myers, S. C. & Allen, F. (2020). *Principles of Corporate Finance* (13. Aufl.). McGraw-Hill.
- Damodaran, A. (2012). *Investment Valuation: Tools and Techniques for Determining the Value of Any Asset* (3. Aufl.). Wiley Finance.
- Porter, M. E. (1985). *Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance*. Free Press.

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Longman. (Q-001)

Brealey, R. A., Myers, S. C. & Allen, F. (2020). *Principles of Corporate Finance* (13. Aufl.). McGraw-Hill.

Damodaran, A. (2012). *Investment Valuation: Tools and Techniques for Determining the Value of Any Asset* (3. Aufl.). Wiley Finance.

Deutsche Bundesbank. (2023). *Monatsbericht Januar 2023: Ertragslage und Finanzierungsverhältnisse der Unternehmen*. Deutsche Bundesbank.

Dreyfus, H. L. & Dreyfus, S. E. (1980). *A Five-Stage Model of the Mental Activities Involved in Directed Skill Acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley. (Q-003)

Hanan, M. (2011). *Consultative Selling: The Hanan Formula for High-Margin Sales at High Levels* (8. Aufl.). AMACOM. (Q-123)

Herreid, C. F. (1994). Case studies in science: A novel method of science education. *Journal of College Science Teaching*, 23(4), 221–229. (Q-124)

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler. (Q-005)

KfW Bankengruppe. (2024). *KfW-Mittelstandspanel 2024*. KfW Research.

Modigliani, F. & Miller, M. H. (1958). The cost of capital, corporation finance and the theory of investment. *The American Economic Review*, 48(3), 261–297.

Myers, S. C. (1984). The capital structure puzzle. *The Journal of Finance*, 39(3), 574–592.

Porter, M. E. (1980). *Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and Competitors*. Free Press. (Q-125)

Porter, M. E. (1985). *Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance*. Free Press.

Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill. (Q-122)

Rappaport, A. (1998). *Creating Shareholder Value: A Guide for Managers and Investors* (2. Aufl.). Free Press. (Q-126)

Schön, D. A. (1983). *The Reflective Practitioner: How Professionals Think in Action*. Basic Books. (Q-127)

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Rahmen: Value-Based Management und strategische Beratung

#### Kapitalstruktur und Unternehmenswert

Die theoretische Grundlage des strategischen Finanzdialogs bildet das wertorientierte Management (Value-Based Management), das Alfred Rappaport (1986) mit dem Shareholder-Value-Konzept in die Managementwissenschaft eingeführt hat. Rappaport identifiziert sieben Werttreiber – Umsatzwachstum, Gewinnmarge, Steuerrate, Investitionen in Anlage- und Umlaufvermögen, Kapitalkosten und Wettbewerbsvorteilsdauer –, die den Unternehmenswert bestimmen (Rappaport, 1998, S. 32–41). Für den Firmenkundenberater auf Dreyfus-Stufe 4 ist dieses Konzept zentral: Er analysiert nicht mehr nur die Vergangenheit (Jahresabschluss), sondern beurteilt die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens anhand dieser Treiber.

Die klassische Kapitalstrukturtheorie (Modigliani & Miller, 1958) belegt, dass in einer Welt ohne Steuern und Transaktionskosten die Kapitalstruktur irrelevant ist – in der Realität jedoch schaffen Steuervorteile des Fremdkapitals (Tax Shield) und Insolvenzkosten einen optimalen Verschuldungsgrad (Myers, 1984, S. 576). Für den Mittelstand gilt: Eine Eigenkapitalquote von 25–35 % sichert Krisenfestigkeit und Bonität, darüber hinaus sinkt die Kapitaleffizienz (Deutsche Bundesbank, 2023, S. 14–16).

#### Porter's strategisches Wettbewerbskonzept

Michael Porter (1980) entwickelt mit dem Five-Forces-Framework ein Instrument, das Branchenattraktivität und Wettbewerbsposition systematisch erfasst. Im strategischen Finanzdialog nutzt der Berater diese Logik implizit: Er bewertet, ob ein Unternehmen über einen dauerhaften Wettbewerbsvorteil (sustained competitive advantage) verfügt – die Voraussetzung für nachhaltige Cashflows, die eine ambitionierte Finanzierungsstrategie rechtfertigen (Porter, 1985, S. 1–30). In der Praxis übersetzt sich dies in die Frage: „Ist das Wachstum des Unternehmens strukturell oder zyklisch?" – eine Unterscheidung mit direkter Auswirkung auf Kreditlaufzeit und Sicherheitenstruktur.

#### Consultative Selling und SPIN-Verkauf

Mack Hanan (1970) prägt den Begriff des Consultative Selling: Der Berater verkauft nicht Produkte, sondern Problemlösungen. Er analysiert die Wertschöpfungskette des Kunden und identifiziert Ansatzpunkte, an denen seine Expertise den Kundenwert steigert (Hanan, 2011, S. 3–15). Neil Rackham (1988) belegt empirisch in 35.000 Verkaufsgesprächen, dass bei hochkomplexen Transaktionen die Häufigkeit von Implikations- und Nutzenfragen (I + N in SPIN) der stärkste Prädiktor für Abschlüsse ist – nicht Feature-Präsentationen (Rackham, 1988, S. 68–79). Für M03 bedeutet dies: Der Strategische Partner führt Jahresgespräche mit einem deutlich höheren Anteil zukunftsorientierter Fragen als der Berater auf Stufe 2 oder 3.

### Didaktische Einordnung

#### Case-Based Learning (Herreid, 1994)

Das zentrale didaktische Prinzip von M03 ist das fallbasierte Lernen (Case-Based Learning, CBL). Clyde Herreid (1994) zeigt, dass echte Fälle aus der Praxis die Transferleistung signifikant verbessern, weil sie authentische Entscheidungssituationen erzeugen und damit episodisches Gedächtnis aktivieren (S. 221–228). Der Habermaier-Case ist so konstruiert, dass keine eindeutige „richtige" Lösung existiert – die Diskussion unterschiedlicher Szenarioentscheidungen produziert den Lerneffekt. Herreid (1994) bezeichnet dies als „Interrupted Case Method": Der Trainer friert die Analyse nach jedem Informationsblock ein und fordert Zwischenentscheidungen.

#### Reflective Practice (Schön, 1983)

Donald Schön (1983) unterscheidet zwischen reflection-in-action (Reflexion während der Handlung) und reflection-on-action (nachträgliche Analyse). Das Rollenspiel in Phase 6 des Trainings zielt auf reflection-in-action: Teilnehmer erfahren in Echtzeit, wie ihre Frageformulierungen die Reaktionen des Unternehmers beeinflussen. Das anschließende Debriefing aktiviert reflection-on-action (Schön, 1983, S. 49–69).

#### Dreyfus-Stufe 4: Gewandtheit als Lernzieldimension

Dreyfus und Dreyfus (1980) beschreiben Stufe 4 (Proficiency / Gewandtheit) als den Übergang von regelbasiertem zu situativem Verstehen: Der Gewandte erkennt Gesamtsituationen holistisch und unterscheidet intuitiv zwischen relevanten und irrelevanten Informationen. Während der Kompetente (Stufe 3) nach Checklisten arbeitet, entwickelt der Gewandte eigenständige Strategien – schlägt aber noch auf Analysetools zurück, wenn er in neue Situationen gerät. Dieser Entwicklungsraum ist die didaktische Lücke, die M03 adressiert: komplexe Mehrszenarien, in denen Standardansätze versagen.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
