---
id: "M04"
title: "Kreditrisikofrüherkennung"
subtitle: "Frühwarnsignale erkennen, bewerten und eskalieren"
kompetenzfeld: "K-01 Finanzanalyse & Kreditexpertise"
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: "Berater"
bloom: "1–4"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v1.2"
voraussetzungen: ["M01"]
folgemodule: ["M02", "M21"]
youtube_id: ""
lernziele:
  - text: "Drei Kreditrisikoarten (Ausfall-, Migrations-, Konzentrationsrisiko) benennen und praxisrelevante Beispiele nennen"
    bloom_stufe: 1
  - text: "Unterschied zwischen qualitativen und quantitativen Frühwarnindikatoren erklären und Signale zuordnen"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Ampelcheckliste auf einen Fallstudienfall anwenden und Kunden in Risikoklasse klassifizieren"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Kontokorrentbewegungen und Kennzahlenentwicklungen analysieren und geeigneten Eskalationspfad identifizieren"
    bloom_stufe: 4
---

> *Stand: v1.2 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Kreditrisiko – Grundbegriffe und Bedeutung für den Berater

Kreditrisiko bezeichnet die Gefahr, dass ein Kreditnehmer seinen vertraglichen Zahlungsverpflichtungen nicht vollständig oder nicht fristgerecht nachkommt. Für Volksbanken — mit einem Kreditbuch, das typischerweise zu 60–70 % aus Unternehmenskrediten besteht — ist professionelles Kreditrisikomanagement Kernaufgabe jedes Firmenkundenberaters.

**Die drei Kreditrisikoarten:**

| Risikoart | Definition | Praxisbeispiel VR-Bank |
|---|---|---|
| **Ausfallrisiko** | Kreditnehmer kann Zins und Tilgung dauerhaft nicht leisten | Handwerksbetrieb stellt Insolvenzantrag nach Auftragswegbruch |
| **Migrationsrisiko** | Bonität verschlechtert sich ohne sofortigen Ausfall | Mittelständler rutscht von Rating B nach C — Risikogewicht steigt, EK-Bedarf der Bank erhöht sich |
| **Konzentrationsrisiko** | Übergewicht einzelner Branchen, Regionen oder Kreditnehmer im Portfolio | 35 % Kreditvolumen in der Automobilzulieferer-Branche — systemisches Risiko bei Branchenkrise |

> **Warum Frühwarnung entscheidend ist:** Empirische Studien zeigen, dass 80 % aller Unternehmensinsolvenzen durch Frühwarnindikatoren mindestens 12–18 Monate vor dem Insolvenzantrag erkennbar sind. Früherkennung ist das wirksamste Instrument zur Verlustminimierung — nicht die Besicherung.

> **Regulatorische Pflicht:** § 18 KWG verpflichtet Kreditinstitute bei Krediten ab 750.000 EUR, sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kreditnehmer offenbaren zu lassen. Die Verweigerung des Jahresabschlusses durch den Kunden ist selbst ein Frühwarnsignal — und gleichzeitig eine regulatorische Handlungspflicht.

### Die vier Krisenphasen

Nicht jede rote Ampel hat dieselbe Dringlichkeit. Das Krisenphasen-Modell hilft einzuordnen, *wie weit* ein Unternehmen bereits in die Krise gerutscht ist:

| Phase | Bezeichnung | Typische Signale | Ampel | Ihr Handlungsfenster |
|---|---|---|---|---|
| 1 | Potenzielle Krise | Umsatzstagnation, Marktanteilsverlust, Abhängigkeit von wenigen Kunden | Gelb | Präventiv ansprechen, Beratung anbieten |
| 2 | Latente Krise | Margenrückgang, EBIT sinkt, EK-Erosion, BWA angefordert | Gelb–Rot | **Haupthandlungsfenster** — engmaschige Betreuung |
| 3 | Akute/beherrschbar | KK dauerhaft ausgeschöpft, Zinsverzug, Rücklastschriften | Rot | Sofort eskalieren |
| 4 | Insolvenz | Zahlungsunfähigkeit, Insolvenzantrag gestellt | Rot (Sofort) | Problemkreditabteilung übernimmt |

> **Merksatz:** Die Ampel-Checkliste zeigt, *wo* das Signal liegt. Die Krisenphase zeigt, *wie dringend* gehandelt werden muss.

### Frühwarnindikatoren – Quantitativ und Qualitativ

Frühwarnindikatoren lassen sich in zwei komplementäre Kategorien einteilen:

**Quantitative Indikatoren** (aus Jahresabschluss und BWA):

| Indikator | Formel | Grün | Gelb | Rot |
|---|---|---|---|---|
| EBITDA-Marge | EBITDA / Umsatz × 100 | > 8 % | 5–8 % | < 5 % |
| Leverage (NFK/EBITDA) | Netto-Finanzverbindlichkeiten / EBITDA | < 3,0x | 3,0–4,0x | > 4,0x |
| Eigenkapitalquote | EK / Bilanzsumme × 100 | > 20 % | 10–20 % | < 10 % |
| KK-Inanspruchnahme (Ø) | Ø-Inanspruchnahme / Limit × 100 | < 60 % | 60–85 % | > 85 % |
| Jahresabschluss-Vorlage | Monate nach Geschäftsjahresende | < 6 | 6–9 | > 9 / Verweigerung |

*NFK = verzinsliches Fremdkapital abzüglich liquide Mittel*

**Qualitative Indikatoren** (aus Kundengespräch und Marktbeobachtung):

| Kategorie | Warnsignal | Bewertung |
|---|---|---|
| Transparenz | Verweigerung oder Verzögerung von Jahresabschluss/BWA | Hoch |
| Gesprächsverhalten | Ausweichen bei direkten Fragen zu Umsatz/Liquidität | Hoch |
| Management | Häufiger Wechsel in Geschäftsführung oder Steuerberatung | Mittel–Hoch |
| Markt | Verlust von Schlüsselkunden oder -lieferanten; Klumpenrisiko > 30 % | Mittel–Hoch |
| Konto | Systematische KK-Überschreitungen, Lastschriftrückläufer | Hoch |
| Nachfolge | Keine geregelte Nachfolgeregelung bei Inhabergesellschaften | Mittel |

> **Praxistipp – Gesprächsführung bei ausweichenden Kunden:** Nutzen Sie die **Skalenfrage**: „Herr [Name], wenn Sie Ihre Liquiditätssituation auf einer Skala von 1 (kritisch) bis 10 (komfortabel) einordnen würden — wo stehen Sie gerade?" Unterlagen neutral einfordern: „Damit ich Sie optimal unterstützen kann, benötige ich bis [Datum] Ihre aktuelle BWA." Wenn ein Kunde ausweicht: Das Muster selbst im CRM als Gesprächsnotiz dokumentieren — es ist ein Warnsignal.

> **Merksatz:** Qualitative Signale gehen quantitativen häufig 6–12 Monate voraus. Wer nur auf Zahlen wartet, reagiert zu spät.

### Ampel-Checkliste: Gesamtbewertung Kreditrisiko

Die Ampel-Checkliste führt quantitative und qualitative Signale in einem Gesamturteil zusammen. Sie ist kein Ersatz für professionelles Urteil, sondern ein strukturierendes Werkzeug zur Reduktion kognitiver Verzerrungen.

**Anleitung:** Bewerten Sie jeden Indikator mit Grün (0 Punkte), Gelb (1 Punkt) oder Rot (2 Punkte).

| Nr. | Indikator | Grün (0) | Gelb (1) | Rot (2) | Punkte |
|---|---|---|---|---|---|
| Q1 | EBITDA-Marge | > 8 % | 5–8 % | < 5 % | ______ |
| Q2 | Leverage NFK/EBITDA | < 3,0x | 3,0–4,0x | > 4,0x | ______ |
| Q3 | Eigenkapitalquote | > 20 % | 10–20 % | < 10 % | ______ |
| Q4 | KK-Inanspruchnahme (Ø) | < 60 % | 60–85 % | > 85 % | ______ |
| Q5 | Jahresabschluss-Vorlage | < 6 Monate | 6–9 Monate | > 9 Monate | ______ |
| QL1 | Transparenz im Gespräch | Offen, kooperativ | Eingeschränkt | Verweigert / ausweichend | ______ |
| QL2 | Gesprächsverhalten | Sachlich, direkt | Zögerlich | Aggressiv / ablenkend | ______ |
| QL3 | Managementstabilität | Stabil, kompetent | Personenwechsel | Häufiger Wechsel / Vakanz | ______ |
| QL4 | Marktposition | Stabil / wachsend | Stagnierend | Klare Verluste / Kundenabgang | ______ |
| QL5 | Kontoverhalten | Unauffällig | Gelegentl. Überschreitung | Systematische Überschreitung | ______ |
| | **GESAMTPUNKTE** | | | | ______ / 20 |

| Gesamtpunkte | Ampel | Nächster Schritt |
|---|---|---|
| 0–5 | Grün | Reguläre Jahresbetrachtung |
| 6–10 | Gelb | Kundengespräch, Dokumentation, Meldung an Teamleiter |
| 11–20 | Rot | Sofortige Eskalation, Intensivbetreuung prüfen |

> **Einzel-Rot-Trigger:** Bei Jahresabschluss-Verweigerung, laufendem Zinsverzug oder Kenntnis eines Insolvenzantrags → unabhängig vom Gesamtscore sofort eskalieren.

### Eskalationspfade – Wer handelt wann?

| Ampel | Verantwortung Berater | Eskalation an | Zeitrahmen |
|---|---|---|---|
| Grün | Reguläre Betreuung, Jahresabschluss einfordern | Keine | Jährlich |
| Gelb | Kundengespräch führen, Checkliste in agree dokumentieren | Teamleiter informieren, Watchlist prüfen | Innerhalb 4 Wochen |
| Rot | Sofortige Meldung, keine eigenständigen Zusagen | Teamleiter + Marktfolge, ggf. Problemkreditabteilung | Innerhalb 48 Stunden |

> **Dokumentation in agree:** Jeder Gelb- oder Rot-Befund wird im Risikovermerk dokumentiert: Datum, Indikator, Bewertung, nächste Maßnahme, Verantwortlicher. Das ist Revisionspflicht.

> **Wichtig:** Eskalation ist keine Schwäche — sie ist professionelles Handeln. Wer einen Rot-Fall nicht meldet, handelt pflichtwidrig und trägt persönliche Verantwortung für Folgeschäden.

### Praxiscase: Renner Metallverarbeitung GmbH

**Unternehmensprofil:**

| Merkmal | Detail |
|---|---|
| Branche | Metallverarbeitung / Präzisionsteile für Maschinenbau |
| Mitarbeiter | 38 |
| Geschäftsführer | Klaus Renner, 62 Jahre, Alleingesellschafter |
| Kreditobligo VR-Bank | 1,85 Mio. EUR (Investitionsdarlehen + KK-Linie 350.000 EUR) |
| Bankbeziehung | 14 Jahre, bislang unauffällig |
| Hauptkunde | Norddeutscher Maschinenbauer, Umsatzanteil ca. 40 % |
| Nachfolge | Nicht geregelt |

**Finanzkennzahlen (letzte 3 Perioden):**

| Kennzahl | Jahr -2 | Jahr -1 | Aktuell |
|---|---|---|---|
| Umsatz | 5,8 Mio. EUR | 6,0 Mio. EUR | 6,2 Mio. EUR |
| EBITDA | 580 TEUR | 480 TEUR | 310 TEUR |
| EBITDA-Marge | 10,0 % | 8,0 % | 5,0 % |
| Netto-Finanzverbindlichkeiten | 980 TEUR | 1.200 TEUR | 1.670 TEUR |
| Leverage (NFK/EBITDA) | 1,7x | 2,5x | 5,4x |
| Eigenkapitalquote | 28 % | 22 % | 15 % |
| KK-Inanspruchnahme (Ø) | 52 % | 68 % | 91 % |
| Jahresabschluss vorgelegt | März | April | Ausstehend (Oktober) |

**Zusatzinformationen aus dem letzten Gespräch (vor 6 Wochen):**

Klaus Renner wirkte ungewohnt einsilbig und wich der Frage nach dem Auftragsbestand aus. Auf die Frage nach dem Jahresabschluss: „Das dauert noch, der Steuerberater ist sehr beschäftigt." Den EBITDA-Rückgang kommentierte er mit „vorübergehendem Auftragsdip". Auf die Nachfolgefrage: „Das hat noch Zeit."

---

#### AB-1: Ampel-Checkliste ausfüllen

Füllen Sie die Ampel-Checkliste für die Renner Metallverarbeitung GmbH (Berichtsjahr aktuell) vollständig aus.

**Quantitative Indikatoren:**

EBITDA-Marge: ______ %  → Bewertung Q1: ______

Leverage (NFK/EBITDA): ______x  → Bewertung Q2: ______

Eigenkapitalquote: ______ %  → Bewertung Q3: ______

KK-Inanspruchnahme: ______ %  → Bewertung Q4: ______

Jahresabschluss-Vorlage: ______ Monate nach JE  → Bewertung Q5: ______

Teilpunktzahl quantitativ: ______ / 10

**Qualitative Indikatoren** (aus dem Gesprächsprotokoll):

Warnsignal 1: ______________________________  → Kategorie: ______  Punkte: ______

Warnsignal 2: ______________________________  → Kategorie: ______  Punkte: ______

Warnsignal 3: ______________________________  → Kategorie: ______  Punkte: ______

Teilpunktzahl qualitativ: ______ / 10

**Gesamtpunktzahl:** ______ / 20  →  **Ampel-Einstufung:** ______

---

#### AB-2: Analyse und Maßnahmen

**Aufgabe A2:** In welcher Krisenphase befindet sich die Renner GmbH? Welches ist das dominante Risikosignal?

Krisenphase: ______________________________

Begründung: ______________________________

Dominantes Signal: ______________________________

**Aufgabe A3:** Welcher Eskalationspfad ist einzuhalten? Nennen Sie Ihre nächsten 3 konkreten Schritte.

Eskalationspfad: ______________________________

1. ______________________________
2. ______________________________
3. ______________________________

**Aufgabe A4:** Formulieren Sie 3 konkrete Fragen für das nächste Gespräch mit Herrn Renner (inkl. eine Frage zur Nachfolge und eine zum Hauptkunden-Klumpenrisiko):

1. ______________________________
2. ______________________________
3. ______________________________

---

#### Musterlösung (Trainer-Version)

**AB-1 Ergebnisse:**

| Kennzahl | Wert | Bewertung | Punkte |
|---|---|---|---|
| EBITDA-Marge | 5,0 % | Gelb (Grenzfall) | 1 |
| Leverage | 5,4x | Rot | 2 |
| Eigenkapitalquote | 15 % | Gelb | 1 |
| KK-Inanspruchnahme | 91 % | Rot | 2 |
| JA-Vorlage | >9 Monate | Rot | 2 |
| Transparenz (QL1) | Ausweichend | Rot | 2 |
| Gesprächsverhalten (QL2) | Einsilbig, ablenkend | Rot | 2 |
| Managementstabilität (QL3) | Keine Nachfolge | Gelb–Rot | 1–2 |

Gesamtpunktzahl: mindestens **13–15 / 20** → **Rot-Einstufung**

**AB-2 Musterlösung:**

Krisenphase 2 (Latente Krise): Krise ist vorhanden (Leverage 5,4x, KK 91 %, fallende EBITDA-Marge über 3 Jahre), aber noch kein Zahlungsausfall. Übergang zu Phase 3 droht ohne Gegenmaßnahmen.

Dominantes Signal: Leverage 5,4x bei fallendem EBITDA — der Schuldendienst ist gefährdet. Ergänzend: KK-Inanspruchnahme 91 % = Liquiditätspuffer nahezu aufgebraucht.

Eskalation Rot: Sofortige Meldung an Teamleiter (< 48 Stunden). Keine eigenständigen Zusagen oder Linienerhöhungen. Marktfolge zur Sicherheitenbewertung einschalten.

Musterformulierungen Aufgabe A4:
1. „Wie entwickelt sich der Auftragsbestand bei Ihrem Hauptkunden — haben Sie Aufträge für die nächsten 6 Monate gesichert?"
2. „Ihr Jahresabschluss liegt uns noch nicht vor. Können wir Ihren Steuerberater direkt kontaktieren?"
3. „Wie haben Sie die langfristige Führung des Unternehmens geregelt — haben Sie schon konkrete Überlegungen zur Nachfolge?"

---

---

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (4 Wochen nach Seminar)

Wählen Sie 3 Firmenkunden aus Ihrem Portfolio (Kreditvolumen > 250.000 EUR). Wenden Sie die Ampel-Checkliste auf jeden dieser Kunden an.

**Beobachtungsraster:**

| Feld | Kunde 1 | Kunde 2 | Kunde 3 |
|---|---|---|---|
| Branche (keine Namen) | | | |
| Ampel-Gesamtpunktzahl | | | |
| Einstufung (Grün/Gelb/Rot) | | | |
| Dominantes Warnsignal | | | |
| Maßnahme eingeleitet? | | | |
| In agree dokumentiert? | | | |
| Teamleiter informiert? | | | |

> Bei Gelb- oder Rot-Einstufung: Kundengespräch planen und Teamleiter informieren. Ergebnis im Risikovermerk in agree dokumentieren (§ 18 KWG).

### Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | 4 – voll | 3 – eher | 2 – kaum | 1 – nicht |
|---|---|---|---|---|
| Ich habe die Ampel-Checkliste bei mind. 3 Kunden selbstständig angewendet. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann quantitative und qualitative Signale klar voneinander abgrenzen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich weiß, wann ich an Teamleiter / Problemkreditabteilung eskaliere. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe einen Gelb- oder Rot-Fall mit meiner Führungskraft besprochen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich dokumentiere Risikoeinschätzungen revisionssicher in agree. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

*Skala: 4 = trifft voll zu, 1 = trifft nicht zu | 17–20 Punkte: Transfer gelungen · 12–16: Nacharbeit · < 12: Modul wiederholen*

### Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Gleißner, W. (2022). *Grundlagen des Risikomanagements* (4. Aufl.). Vahlen. — Kap. 7: Kreditrisikomessung für KMU
- Krystek, U. (1987). *Unternehmungskrisen*. Gabler. — Kap. 3: Krisenphasen-Modell
- BaFin. (2023). *MaRisk* (Rundschreiben 05/2023). — BTO 1.2 und BTO 1.3
- Deutsche Bundesbank. (2023). *Unternehmensfinanzierung in Deutschland: Statistisches Handbuch*. — Branchenkennzahlen KMU

---

---

## Quellen

Altman, E. I. (1968). Financial ratios, discriminant analysis and the prediction of corporate bankruptcy. *The Journal of Finance, 23*(4), 589–609. https://doi.org/10.1111/j.1540-6261.1968.tb00843.x

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's educational objectives*. Longman.

Barrows, H. S. (1986). A taxonomy of problem-based learning methods. *Medical Education, 20*(6), 481–486. https://doi.org/10.1111/j.1365-2923.1986.tb01386.x

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)* (Rundschreiben 05/2023 (BA)). BaFin.

Deutsche Bundesbank. (2023). *Unternehmensfinanzierung in Deutschland: Ergebnisse der Unternehmensabschluss-Statistik*. Deutsche Bundesbank.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC 80-2). University of California, Berkeley, Operations Research Center.

Gleißner, W. (2022). *Grundlagen des Risikomanagements: Mit fundierten Informationen zu besseren Entscheidungen* (4. Aufl.). Vahlen.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development*. Prentice-Hall.

Krystek, U. (1987). *Unternehmungskrisen: Beschreibung, Vermeidung und Bewältigung überlebenskritischer Prozesse in Unternehmungen*. Gabler.

Merton, R. C. (1974). On the pricing of corporate debt: The risk structure of interest rates. *The Journal of Finance, 29*(2), 449–470. https://doi.org/10.1111/j.1540-6261.1974.tb03058.x

Sweller, J. (1988). Cognitive load during problem solving: Effects on learning. *Cognitive Science, 12*(2), 257–285. https://doi.org/10.1207/s15516709cog1202_4

*Gesetz über den Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmen für Unternehmen* (StaRUG) vom 22. Dezember 2020, BGBl. I S. 3256.

*Kreditwesengesetz* (KWG) in der Fassung vom 9. September 1998, BGBl. I S. 2776. § 18 Kreditunterlagen.

*Verordnung (EU) Nr. 575/2013* (Capital Requirements Regulation, CRR), Art. 81 ff. Großkredite.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### 2.1 Theoretischer Hintergrund: Kreditrisikoforschung

Die systematische Messung von Kreditrisiken ist seit dem Grundlagenwerk von Altman (1968) Gegenstand intensiver Forschung. Altman entwickelte auf Basis multipler Diskriminanzanalyse den Z-Score als erstes statistisches Frühwarnmodell für Unternehmensinsolvenzen:

**Z = 1,2·X₁ + 1,4·X₂ + 3,3·X₃ + 0,6·X₄ + 1,0·X₅**

*(X₁ = Working Capital/Bilanzsumme; X₂ = einbehaltene Gewinne/Bilanzsumme; X₃ = EBIT/Bilanzsumme; X₄ = Marktwert EK/Fremdkapital; X₅ = Umsatz/Bilanzsumme)*

Schwellenwerte: Z > 2,99 = gesund; 1,81 < Z < 2,99 = Grauzone; Z < 1,81 = Insolvenzgefahr (Altman, 1968, S. 594). Für VR-Banken-Praktiker ist zu beachten: Der Z-Score wurde ursprünglich für börsennotierte US-Industrieunternehmen kalibriert. Für nicht-börsennotierte KMU ist er nur eingeschränkt valide. Gleißner (2022, S. 178) empfiehlt ergänzend ratingbasierte Modelle auf Basis von Eigenkapitalquote, Schuldentilgungsdauer und Cashflow-Stabilität.

Merton (1974) modellierte Unternehmensinsolvenz als Optionsereignis: Ein Unternehmen wird insolvent, wenn der Marktwert seiner Aktiva unter den Nennwert der Verbindlichkeiten fällt. Das Eigenkapital-Polster und der Abstand zur Insolvenzgrenze (Distance-to-Default) sind die entscheidenden Puffervariablen — ein konzeptionelles Fundament, das auch für die KMU-Kreditanalyse relevant bleibt (Merton, 1974, S. 454).

Das **Expected-Loss-Konzept** bildet die regulatorische Brücke zur Bankpraxis:

> **EL = PD × LGD × EAD**
>
> PD (Probability of Default): Ausfallwahrscheinlichkeit nach Ratingklasse | LGD (Loss Given Default): Verlustquote bei Ausfall | EAD (Exposure at Default): Inanspruchnahme zum Ausfallzeitpunkt

Für eine Volksbank mit mittlerem Unternehmensrating (PD ≈ 1,5 %), LGD 40 % und EAD 500.000 EUR ergibt sich ein Expected Loss von 3.000 EUR pro Jahr — ein Betrag, der durch die Kreditrisikoprämie in der Marge gedeckt sein muss (Gleißner, 2022, S. 195).

Mit **Basel IV / CRR III** (Umsetzung ab 2025) steigen die Risikogewichte für unbesicherte KMU-Kredite im Standardansatz. Volksbanken, die überwiegend den SA-CR nutzen, sind unmittelbar betroffen. Der IRB-Ansatz ermöglicht niedrigere Eigenkapitalanforderungen, erfordert aber aufwändige interne Ratingmodelle mit langer Validierungshistorie. Die BaFin (2023) erwartet, dass Frühwarnsysteme auch unter Basel IV als integraler Bestandteil des Risikomanagements dokumentiert sind.

### 2.2 Regulatorischer Rahmen

**§ 18 KWG:** Bei Krediten ab 750.000 EUR müssen Kreditinstitute die wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreditnehmers prüfen. Die fristgerechte Einholung und Auswertung von Jahresabschlüssen ist Rechtsgebot — nicht freiwillige Serviceleistung. Verstöße sind aufsichtsrechtlich relevant.

**MaRisk BTO 1.2** (Kreditgewährung) fordert strukturierte Risikoanalyse bereits bei Kreditvergabe. **MaRisk BTO 1.3** (Kreditüberwachung) verpflichtet Institute zu einem System zur laufenden Überwachung mit systematischer Frühwarnerfassung und Dokumentation. Agree-Risikovermerk und strukturierte Gesprächsdokumentation sind Pflicht — keine Kür (BaFin, 2023).

**StaRUG (2021)** kodifiziert erstmals die Früherkennungspflicht der Geschäftsleitung (§ 1 StaRUG). Für Kreditgeber folgt daraus eine faktische Mitverantwortung: Banken, die Frühwarnsignale erkennen und ansprechen, stärken ihre Rechtsposition in Insolvenzverfahren.

**CRR Art. 81 ff.** begrenzt Großkreditpositionen auf 25 % der anrechenbaren Eigenmittel. Die regelmäßige Portfolioprüfung auf Branchen- und Regionskonzentrationen ist Teil der Frühwarnsystematik.

### 2.3 Krisenphasen-Modell (Krystek, 1987)

Krystek (1987, S. 29 ff.) unterscheidet vier Krisenphasen:

| Phase | Bezeichnung | Erkennbarkeit | Handlungsmöglichkeit |
|---|---|---|---|
| 1 | Potenzielle Krise | Nur durch Szenario-Analyse erkennbar | Präventiv |
| 2 | Latente Krise | Durch Frühwarnindikatoren erkennbar | Proaktiv — **Haupthandlungsfenster** |
| 3 | Akute/beherrschbare Krise | Klar erkennbar, dringend | Reaktiv, Schaden begrenzen |
| 4 | Akute/nicht beherrschbare Krise | Offensichtlich | Schadensminimierung |

Die didaktische Bedeutung für M04 ist zentral: Frühwarnindikatoren wirken in Phase 2. Wer Phase 2 erkennt, kann Phase 3 noch beeinflussen. Das ist der Hebeleffekt des kompetenten Beraters.

### 2.4 Didaktische Einordnung

**Problembasiertes Lernen** (Barrows, 1986): Der Praxiscase Renner Metallverarbeitung GmbH ist ein authentisch gestaltetes Problem mit Informationslücken und Entscheidungsdruck. Lernende entwickeln Wissen aktiv durch Problembearbeitung, was zu höherer Transferleistung führt (Barrows, 1986, S. 483).

**Experiential Learning** (Kolb, 1984): Die Modulstruktur folgt dem Kolb-Zyklus: (1) Konkrete Erfahrung durch Aktivierungsphase mit Kontoauszügen, (2) Reflektierte Beobachtung in Partnerarbeit, (3) Abstrakte Begriffsbildung durch Input Indikatoren/Checkliste, (4) Aktives Experimentieren im Praxiscase.

**Kognitive Belastungstheorie** (Sweller, 1988): Kreditrisikobeurteilung hat hohe intrinsische kognitive Last. Die Ampel-Checkliste reduziert die extrinsische Last durch Strukturierung und schafft Kapazität für das eigentliche Urteil (Sweller, 1988, S. 262).

**Dreyfus-Stufenpassung**: Berater auf Stufe 2 benötigen explizite Regeln und klare Schwellenwerte. Die Ampel-Checkliste liefert genau das: messbare Kriterien und vordefinierte Reaktionspfade (Dreyfus & Dreyfus, 1980, S. 22).

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

### 3.1 Detaillierter Ablaufplan (Gesamtdauer: 90 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Material |
|---|---|---|---|---|
| 00–05 | Einstieg | Eröffnungsfrage: „Wann haben Sie zuletzt einen Kunden, der schwierig wurde, frühzeitig erkannt — und woran?" Blitzrunde (je 30 Sek.) | Blitzrunde | Flipchart |
| 05–15 | Aktivierung | TN erhalten 3 anonymisierte Kontoauszüge (KK-Verlauf 6 Monate). Aufgabe: „Wie schätzen Sie diesen Kunden ein?" — OHNE Checkliste. Vergleich in Partnerarbeit. | Partnerarbeit | Kontoauszug-Handouts |
| 15–30 | Input 1 | Drei Kreditrisikoarten. Krisenphasen-Modell Krystek (1987). Regulatorik: § 18 KWG, MaRisk BTO 1.3, StaRUG. | Interaktiver Vortrag | Folie 1–7, Whiteboard |
| 30–45 | Input 2 | Quantitative + qualitative Indikatoren. Ampel-Checkliste vorstellen und am Whiteboard an fiktivem Beispiel demonstrieren. | Interaktiver Vortrag + Demo | Folie 8–12, Checkliste (laminiert) |
| 45–65 | Fallarbeit | Praxiscase „Renner Metallverarbeitung GmbH" — alle 4 Aufgaben in 3–4er Gruppen. Trainer geht durch Gruppen. | Gruppenarbeit | Case-Arbeitsblatt, Checkliste, Eskalationsmatrix |
| 65–80 | Auswertung | Je Gruppe 3 Minuten Präsentation. Trainer kommentiert, Musterlösung Folie 13–14. Betonung: Leverage 5,4x und qualitative Signale. | Plenumsdiskussion | Folie 13–14 |
| 80–88 | Transfer | Selbstcheck Sec 5 besprechen. Transferaufgabe erklären. Offene Fragen. | Plenum + Einzelarbeit | Teilnehmerunterlagen |
| 88–90 | Abschluss | One-Sentence-Takeaway: „Ich nehme heute mit, dass…" Trainer schreibt 2–3 Aussagen auf Flipchart. | Blitzrunde | Flipchart |

**Gesamtdauer: 90 Minuten** (5+10+15+15+20+15+8+2)

### 3.2 Moderationshinweise

**Einstieg:** Häufigste Reaktion: „Ich hatte ein komisches Gefühl, aber keine konkreten Zahlen." → Antwort Trainer: „Genau das strukturieren wir heute." Der Einstieg erzeugt kognitive Dissonanz und erhöht die Lernmotivation für den strukturierten Ansatz.

**Aktivierung mit Kontoauszügen:** Bewusst OHNE Checkliste starten — der Kontrast zwischen unsicherer Einschätzung (Phase 1) und strukturierter Analyse (nach Input 2) ist das zentrale Lernerlebnis. Nach der Aktivierung fragen: „Wie sicher fühlen Sie sich mit Ihrer Einschätzung?" (Erwartung: geringe Sicherheit).

**Fallarbeit:** Häufiges Problem: Gruppen bewerten qualitative Signale systematisch geringer als quantitative. Eingangsimpuls: „Wann hat Ihnen ein Kunde zuletzt auf eine direkte Frage ausweichend geantwortet?" — aktiviert eigene Erfahrungen.

**Leverage-Fehleinschätzung:** Leverage 5,4x wird oft als „noch akzeptabel" eingestuft. Korrekte Erläuterung: NFK/EBITDA > 4x = branchenübergreifendes Rot-Signal (Schuldentilgungsdauer > 4 Jahre selbst bei stabilen Cashflows).

**Nachfolge-Diskussion:** Viele Berater scheuen die Nachfolgefrage. Korrekte Rahmung: „Das ist keine persönliche Neugier, sondern Risikoprüfung des Besicherungskonzepts." Formulierungsvorschlag: „Wie haben Sie die langfristige Führung des Unternehmens geregelt?"

**Auswertungsphase:** Betonen: Eskalation ist kein Verrat am Kunden, sondern professionelle Begleitung — und MaRisk-Pflicht. Wer einen Rot-Fall nicht meldet, handelt pflichtwidrig (BTO 1.3) und schadet dem Kunden mittelfristig.

### 3.3 Differenzierung nach Erfahrungsstand

| Gruppe | Fokus | Methode |
|---|---|---|
| Erfahrene Berater (> 5 Jahre FK) | Qualitative Signale, Eskalationsentscheidung, eigene Fallreflexion | Diskussion: „Wann haben Sie gegen den Wunsch des Kunden eskaliert?" |
| Einsteiger (< 2 Jahre FK) | Quantitative Indikatoren, korrekte Checklisten-Anwendung, Leverage-Berechnung | Extrazeit für NFK-Berechnung, Taschenrechner bereitstellen |
| Gemischte Gruppe (Regelfall) | Erfahrene als Expertenressource in heterogenen Gruppen einsetzen | Protégé-Effekt: Erklären vertieft die eigene Kompetenz |

### 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Anzahl | Hinweis |
|---|---|---|
| Foliensatz M04 (PPTX, ca. 15 Folien) | 1 × digital | Beamer und Laptop prüfen |
| Kontoauszug-Handouts (3 Beispiele, anonymisiert) | Je TN 1 Set | Vorab drucken |
| Praxiscase Renner GmbH (Arbeitsblatt) | Je TN 1 Exemplar | Vorab drucken |
| Ampel-Checkliste | Je TN 1 Exemplar (laminiert) | Vorab laminieren |
| Eskalationsmatrix | Je TN 1 Exemplar | Vorab drucken |
| Flipchart / Whiteboard | 1 | Stifte prüfen |

---

---

## Evaluation

### Feedbackbogen (Kirkpatrick Level 1: Reaktion)

**Modul M04 | Datum: _______ | Trainer: _______**

| Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|
| Die Inhalte waren praxisrelevant für meine tägliche Arbeit. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Der Praxiscase „Renner Metallverarbeitung" war realistisch. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Die Ampel-Checkliste ist ein nützliches Werkzeug für meinen Alltag. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Das Tempo des Seminars war angemessen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann die Inhalte direkt in meiner Praxis anwenden. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

Was hat Ihnen gut gefallen? _______________________________________________

Was würden Sie ändern? _______________________________________________

### Wissenstest (Kirkpatrick Level 2: Lernen)

*Kein Hilfsmittel erlaubt | 10 Minuten*

**F1 (Bloom 1):** Nennen Sie die drei Kreditrisikoarten und je ein Praxisbeispiel.

1. ______________________________ – Beispiel: ______________________________
2. ______________________________ – Beispiel: ______________________________
3. ______________________________ – Beispiel: ______________________________

**F2 (Bloom 2):** Erklären Sie den Unterschied zwischen quantitativen und qualitativen Frühwarnindikatoren. Geben Sie je zwei Beispiele.

Quantitativ: ______________________________

Qualitativ: ______________________________

**F3 (Bloom 3):** Folgende Daten: EBITDA-Marge 2,8 %, Leverage 4,8x, KK-Inanspruchnahme 91 %, Jahresabschluss verweigert. Bestimmen Sie Ampel-Einstufung und nennen Sie 3 Sofortmaßnahmen.

Einstufung: ______  Gesamtpunkte (ca.): ______

Maßnahme 1: ______________________________ 2: ______________________________ 3: ______________________________

**F4 (Bloom 4):** Ein Kunde zeigt über 3 Jahre: EBITDA-Marge 9 % → 4 %, Leverage 2,1x → 3,8x, KK-Auslastung 70 %, Jahresabschluss fristgerecht. Krisenphase? Dominantes Signal? Ihre nächsten 3 Schritte?

Krisenphase: ______________________________ Begründung: ______________________________

Dominantes Signal: ______________________________

1. ______________________________ 2. ______________________________ 3. ______________________________

#### Musterlösung (Trainer-Version)

F1: Ausfallrisiko (Insolvenzantrag Handwerksbetrieb) / Migrationsrisiko (Rating-Abstufung B→C) / Konzentrationsrisiko (35 % KV in Automobilzulieferer)

F2: Quantitativ = aus Finanzdaten messbar (EBITDA-Marge, Leverage, KK-Auslastung, EK-Quote). Qualitativ = aus Beobachtung (Transparenz im Gespräch, Gesprächsverhalten, Managementstabilität, Nachfolge). Qualitative Signale gehen quantitativen 6–12 Monate voraus.

F3: Q1=Rot(2), Q2=Rot(2), Q4=Rot(2), Q5=Rot(2) + qualitative Bewertung → mind. 12–14 Punkte → **Rot**. Maßnahmen: (1) Sofortige Meldung Teamleiter, (2) Risikovermerk agree, (3) Marktfolge zur Sicherheitenbewertung.

F4: Krisenphase 2 (Latente Krise) — Krise vorhanden, noch kein Ausfall. Dominantes Signal: Leverage 3,8x mit fallendem EBITDA-Trend (nähert sich Rot-Schwelle 4,0x). Einstufung Gelb (ca. 6–8 Punkte). Schritte: (1) Kundengespräch zeitnah, (2) Checkliste in agree dokumentieren + TL informieren, (3) BWA in 3 Monaten aktiv einfordern.

### Beobachtungsbogen Teamleiter (Kirkpatrick Level 3: Verhalten)

**Messzeitpunkt:** 4 Wochen nach Seminar | **Mitarbeiter:** _______ | **Teamleiter:** _______

*Skala: 1 = nicht erkennbar · 2 = ansatzweise · 3 = regelmäßig selbstständig · 4 = vollständig und sicher*

| Nr. | Verhaltensindikator | 1 | 2 | 3 | 4 | Kommentar |
|---|---|---|---|---|---|---|
| V1 | Berater fordert Jahresabschluss/BWA aktiv und fristgerecht nach (§ 18 KWG). | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V2 | Berater füllt Ampel-Checkliste bei Kreditüberwachungsgesprächen selbstständig aus. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V3 | Berater identifiziert qualitative Warnsignale und dokumentiert sie in agree. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V4 | Berater eskaliert Gelb-/Rot-Fälle zeitnah und eigeninitiativ an Teamleiter. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V5 | Berater berechnet Leverage (NFK/EBITDA) und EBITDA-Marge korrekt aus Jahresabschluss-Daten. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V6 | Berater stellt im Kundengespräch aktiv Fragen zu qualitativen Risikosignalen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |
| V7 | Berater dokumentiert Risikoeinschätzung revisionssicher in agree (Risikovermerk + Gesprächsnotiz). | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ | |

**Auswertung:** 22–28 Punkte: Transfer vollständig · 15–21: Gut, Einzelaspekte vertiefen · < 15: Coaching + ggf. Modul wiederholen

**Beobachtungen Teamleiter:** _______________________________________________

**Datum / Unterschrift:** _______________________

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
