---
id: M05
title: Branchenspezifische Risikosysteme
subtitle: Systematische Branchenrisikoanalyse als Basis für differenzierte Kreditentscheidungen
kompetenzfeld: K-01 Finanzanalyse & Kreditexpertise
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: "Strategischer Partner"
bloom: 4–6
dauer: 1 Tag (8 Stunden)
format: Fallstudien-Workshop & Projektarbeit
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen:
  - M03
  - M04
folgemodule: []
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
  - "Branchenspezifische Risikotreiber anhand von Finanzkennzahlen und Marktdaten analysieren und gegenüber gesamtwirtschaftlichen Trends einordnen (Bloom 4)"
  - "Das Gesamtrisikoprofil eines KMU durch kritische Gegenüberstellung von Branchencharakteristiken mit unternehmensspezifischen Kennzahlen bewerten (Bloom 5)"
  - "Kreditanträge branchenübergreifend vergleichend beurteilen und Chancen wie Risiken transparent kommunizieren (Bloom 5)"
  - "Ein individualisiertes Branchenrisiko-Scoring-Modell für die eigene Geschäftsregion entwickeln (Bloom 6)"
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Eine EK-Quote von 15 % bedeutet im Bauträgergeschäft etwas anderes als in der Arztpraxis – wer Branchen nicht unterscheidet, bewertet Risiken falsch. Sie analysieren Branchenstrukturen mit Porters Five Forces und arbeiten die Risikoprofile von sechs Kernbranchen durch. Danach entwickeln Sie ein eigenes Branchenrisiko-Scoring für Ihre Geschäftsregion."
hero_grafik: "/grafiken/frameworks/five-forces.svg"
praxisfall_vignette: "Anlass: Investition in neue Backstube Kempten-Süd (170.000 €) + Filialmodernisierung Sonthofen (80.000 €)   Gesamtinvestition: 250.000 € | Eigenmittel: keine | Kreditwunsch: 250.000 €"
workbook_inhalt:
  - "Theorie-Input: Branchenstruktur und Risikoklassifikation"
  - "Theorie-Input: Branchenspezifische Risikoklassen im KMU-Segment"
  - "Handlungskarte: Vom Branchensignal zur Kreditmaßnahme"
  - "Theorie-Input: VR-Rating und branchenspezifische Ratingfaktoren"
  - "Praxiscase: Bäckerei & Konditorei Hofmann GmbH (Stuttgart, fiktiv)"
  - "Arbeitsblatt: Branchenrisiko-Analyse-Template"
ablauf:
  - {zeit: "08:30–08:40", methode: "Trainerinput"}
  - {zeit: "08:40–09:00", methode: "Blitzlicht-Runde"}
  - {zeit: "09:00–09:30", methode: "Gruppenarbeit + Plenumsvorstellung"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.3 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (Arbeitsalltag nach Seminarende)

**Aufgabe:** Analysiere einen Bestandskunden deiner Filiale anhand des Branchenrisiko-Analyse-Templates (Sec. 4.5) und dokumentiere die Ergebnisse.

**Vorgehen:**
1. Wähle einen Kreditkunden aus deinem Portfolio (eine der 5 Kernbranchen oder verwandt)
2. Ziehe die letzten **zwei Jahresabschlüsse** aus der Kreditakte
3. Recherchiere aktuelle **Branchendaten** (Creditreform, BVR-Branchenblätter, ifo-Index):
   - Eigenkapitalquote-Benchmark
   - EBIT-Marge-Benchmark
   - Insolvenzquote im Jahresvergleich
4. Fülle das Branchenrisiko-Analyse-Template vollständig aus (Teile A–E)
5. Schreibe eine **einseitige Zusammenfassung** (ca. 200 Wörter) zu folgenden Punkten:
   - Ist der Kunde strukturell besser oder schlechter als die Branche positioniert?
   - Hat das aktuelle Rating den Branchenrisikofaktor angemessen berücksichtigt?
   - Welche neuen Auflagen oder Monitoring-Maßnahmen würdest du empfehlen?

**Abgabe:** Präsentation in der nächsten Teambesprechung (ca. 10 Minuten) vor dem Fachgruppenleiter Firmenkunden – dieser gibt schriftliches Feedback zum Branchenverständnis und zur Qualität der Risikoeinschätzung.

**Compliance-Hinweis:** Diese Dokumentation belegt, dass die Bank ihre Kreditvergabe branchengerecht umsetzt und damit MaRisk BTO 1.2 erfüllt.

**Hinweis für Teilnehmer (Vorbereitung der Präsentation):** Sprechen Sie Ihren Fachgruppenleiter Firmenkunden vor der Präsentation an und übergeben Sie ihm die Beobachtungskriterien aus Sektion 6 (Kirkpatrick Level 3). Bitten Sie ihn um mindestens eine schriftliche Rückmeldung zu: (1) Ist das Branchenrisiko plausibel eingeschätzt? (2) Sind die vorgeschlagenen Auflagen verhältnismäßig? (3) Wäre die Dokumentation MaRisk-BTO-1.2-konform? Ohne diese kurze Einweisung gibt der Fachgruppenleiter erfahrungsgemäß kein modulpassendes Feedback – und der Verhaltenstransfer (Kirkpatrick L3) läuft ins Leere.

---

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

**Reflexionsfragen zur Selbstbewertung (nicht für Akademie-Reporting):**

1. **Branchenanalyse-Kompetenz (Bloom 4: Analysieren)**
   Kannst du die Five Forces nach Porter spontan anwenden, um eine neue Branche zu bewerten?
   ☐ Ja, souverän ☐ Teilweise ☐ Nein
   *Falls „Nein" oder „Teilweise": Was fehlte? (Verständnis Five Forces / Branchendaten / Mapping)*

2. **Benchmark-Nutzung (Bloom 4: Analysieren & Vergleichen)**
   Hast du seit dem Seminar Kundenkennzahlen mindestens einmal gegen Branchenbenchmarks abgeglichen?
   ☐ Ja ☐ Nein
   *Falls „Nein": Was war das Hindernis?*

3. **Risikogewichtung (Bloom 5: Bewerten)**
   Kannst du argumentieren, warum ein KMU eine branchengerechte Ratinganpassung (+1 bis +3 Punkte) verdient?
   ☐ Ja, ich verstehe die Systematik ☐ Teilweise ☐ Nein

4. **Scoring-Entwicklung (Bloom 6: Erschaffen)**
   Hast du überlegt, ein branchenspezifisches Scoring-Modell für deine Filiale zu entwickeln?
   ☐ Ja, aktiv angefangen ☐ Geplant, aber noch nicht priorisiert ☐ Nein

5. **Gesprächsqualität (Gesamtevaluation)**
   Hat das Modul deine Gespräche mit Unternehmern verändert (tiefere Branchenfragen, strukturierte Risikodialoge)?
   ☐ Ja, deutlich ☐ Etwas ☐ Nein

---

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur und Ressourcen

**Fachbücher:**
- Porter, M. E. (1980/2008). *Competitive Strategy.* Free Press. *(Kap. 1–3 für Five Forces)*
- Schierenbeck, H., Lister, M., & Kirmße, S. (2014). *Ertragsorientiertes Bankmanagement* (Bd. 2). Springer Gabler. *(Kreditrisikomodelle und Branchenanalyse)*
- Becker, H. P. (2019). *Investition und Finanzierung* (8. Aufl.). Springer Gabler. *(KMU-Finanzierung, Kapitalbedarf nach Branche)*

**Online-Ressourcen:**
- **ifo Institut** (www.ifo.de) – Kostenloser monatlicher Geschäftsklimaindex nach Branche
- **Destatis** (www.destatis.de) – Unternehmensdemografie, Insolvenzstatistiken
- **Creditreform** – Branchenreporte (über Atruvia-Lizenz)
- **BVR** (www.bvr.de) – Branchenblätter (Mitgliedszugang)

**Fachzeitschriften:**
- *Die Bank* – Zeitschrift für Bankwirtschaft und Finanzinstitute
- *Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen*
- *Betriebswirtschaftliche Blätter*

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Altman, E. I. (1968). Financial ratios, discriminant analysis and the prediction of corporate bankruptcy. *The Journal of Finance, 23*(4), 589–609. https://doi.org/10.1111/j.1540-6261.1968.tb00843.x

Anderson, L. W., & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives* (Complete Edition). Longman.

Becker, H. P. (2019). *Investition und Finanzierung: Grundlagen der betrieblichen Finanzwirtschaft* (8. Aufl.). Springer Gabler.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk): Rundschreiben 10/2012 (BA) in der Fassung vom 29.06.2023.* BaFin.

BVR – Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (laufend). *BVR-Branchenblätter: Branchenanalysen für das Firmenkundengeschäft.* BVR.

Creditreform Wirtschaftsforschung. (laufend). *Creditreform Branchenberichte: Vierteljährliche Branchenanalysen für ca. 90 Branchen.* Creditreform.

Deutsche Bundesbank. (laufend). *Unternehmensabschlussstatistik.* Abgerufen von https://www.bundesbank.de

Dreyfus, S. E., & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition.* Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Frodl, A. (2019). *Management von Arztpraxen: Kosten senken, Effizienz steigern.* Springer Gabler.

ifo Institut für Wirtschaftsforschung. (laufend). *ifo Geschäftsklimaindex: Ergebnisse nach Branchen und Regionen.* ifo Institut. https://www.ifo.de

Kassenärztliche Bundesvereinigung [KBV]. (2024). *Honorarbericht 2024: Vergütungsstrukturen und Regelleistungsvolumina im GKV-System.* KBV.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development.* Prentice-Hall.

Levitt, T. (1965). Exploit the product life cycle. *Harvard Business Review, 43*(6), 81–94.

Müller, S., Brackschulze, K. & Mayer-Fiedrich, M. D. (2011). *Finanzierung mittelständischer Unternehmen nach Basel III: Selbstrating, Risikocontrolling, Finanzierungsalternativen.* Vahlen.

Porter, M. E. (1980). *Competitive strategy: Techniques for analyzing industries and competitors.* Free Press.

Schierenbeck, H., Lister, M., & Kirmße, S. (2014). *Ertragsorientiertes Bankmanagement: Band 2: Risiko-Controlling und integrierte Rendite-/Risikosteuerung* (9. Aufl.). Springer Gabler.

Schön, D. A. (1983). *The reflective practitioner: How professionals think in action.* Basic Books.

Statistisches Bundesamt [Destatis]. (laufend). *Unternehmensregister und Insolvenzstatistik: Branchendaten nach Wirtschaftszweigen.* Destatis. https://www.destatis.de

---

*Modulerstellung: April 2026 | FKB Campus | Version v0.3*  
*Nächste Überarbeitung: April 2027 oder bei Änderung MaRisk/CRR*

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund: Branchenanalyse als strukturierter Erkenntnisprozess

Die systematische Branchenrisikoanalyse gründet auf zwei komplementären Theoriegebäuden, die in ihrer Kombination das analytische Fundament für differenzierte Kreditentscheidungen bilden.

**Porters Wettbewerbsanalyse als strukturierender Rahmen**

Michael E. Porter entwickelte 1980 mit dem Five-Forces-Modell einen industrieökonomisch fundierten Analyserahmen, der die Profitabilität einer Branche auf fünf strukturelle Kräfte zurückführt: Verhandlungsmacht der Lieferanten, Verhandlungsmacht der Abnehmer, Bedrohung durch neue Wettbewerber, Bedrohung durch Substitutionsprodukte sowie Rivalität unter bestehenden Wettbewerbern (Porter, 1980). Für die Kreditrisikobeurteilung ist das Modell besonders wertvoll, weil es die Zukunftsperspektive eines Unternehmens nicht aus vergangenheitsorientierten Bilanzkennzahlen, sondern aus der Positionierung im Wettbewerbsumfeld ableitet. Ein strukturell attraktives Branchenumfeld erhöht ceteris paribus die Wahrscheinlichkeit nachhaltiger Kapitaldienstfähigkeit — ein Zusammenhang, der in der Kreditwürdigkeitsprüfung gem. § 18 KWG explizit zu berücksichtigen ist.

**Branchenlebenszyklusmodell als dynamische Ergänzung**

Das statische Five-Forces-Bild wird durch das Branchenlebenszyklusmodell dynamisiert. Analog zum Produktlebenszyklus (Levitt, 1965) durchläuft eine Branche idealtypisch die Phasen Einführung, Wachstum, Reife und Niedergang, wobei jede Phase charakteristische Risikoprofile für Kreditgeber aufweist: In der Wachstumsphase dominieren Skalierungsrisiken und Liquiditätsbedarfe; in der Reifephase treten Margenerosion und Überkapazitäten in den Vordergrund; in der Niedergangsphase erhöht sich die strukturelle Insolvenzwahrscheinlichkeit (Müller et al., 2011). Creditreform dokumentiert diesen Zusammenhang empirisch: Branchen in strukturellen Schrumpfungsprozessen weisen signifikant erhöhte Insolvenzhäufigkeiten auf, die branchenübergreifende Pauschalurteile in der Kreditwürdigkeitsprüfung methodisch unzulässig machen (Creditreform, 2023).

**Regulatorische Verankerung: MaRisk BTO 1.2**

Die aufsichtsrechtliche Anforderung an die Kreditbearbeitung fordert in MaRisk BTO 1.2 ausdrücklich, dass bei der Kreditvergabe branchen- und geschäftstypische Risiken zu identifizieren und zu bewerten sind (BaFin, 2023). Branchenspezifische Risikosysteme sind damit nicht nur betriebswirtschaftlich geboten, sondern regulatorisch verpflichtend. Die Einbindung externer Brancheninformationen — etwa des ifo-Instituts oder der Bundesbank-Branchenstatistiken — ist als Bestandteil einer sorgfältigen Risikobeurteilung zu verstehen.

### Relevanz für die Praxis

Empirische Befunde aus der Kreditrisikoforschung belegen, dass branchenspezifische Faktoren einen substanziellen eigenständigen Beitrag zur Erklärung von Insolvenzwahrscheinlichkeiten leisten, der über die im Jahresabschluss abgebildete Unternehmenssituation hinausgeht (Altman, 1968; Müller et al., 2011). Für Volksbanken und Raiffeisenbanken mit starker regionaler Verwurzelung ergibt sich daraus eine besondere Herausforderung: Das Kreditportfolio ist häufig mit regionalen Branchenkonzentrationen verbunden — etwa Landwirtschaft, Handwerk oder lokaler Einzelhandel — sodass Branchenrisiken unmittelbar zu Portfoliokonzentrationsrisiken werden (Deutsche Bundesbank, 2022).

Die ifo-Branchen- und Konjunkturberichte sowie die Branchenreports der Creditreform bieten dabei operationalisierbare Informationen, die im Kreditgespräch gezielt eingesetzt werden können: Ein Berater, der die Transformationsherausforderungen im Kfz-Handwerk durch die Elektromobilität oder die Kostendynamik in der Pflegebranche argumentativ fundiert einordnen kann, agiert auf Augenhöhe mit dem Unternehmer — und schafft damit den Übergang vom Kreditgeber zum strategischen Sparringspartner.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul adressiert den Übergang von der dritten zur vierten Dreyfus-Stufe (Dreyfus & Dreyfus, 1980): Während kompetente Berater (Stufe 3) anhand erlernter Checklisten branchenspezifische Informationen erheben, zeichnet sich die Expertise-Stufe 4 durch situatives Urteilsvermögen aus — die Fähigkeit, neue Brancheninformationen ohne vorgegebene Schemata zu interpretieren und in Kreditentscheidungen zu integrieren. Donald Schöns Konzept der "Reflection-in-Action" (Schön, 1983) beschreibt diesen Entwicklungssprung treffend: Der erfahrene Praktiker entwickelt in der Beratungssituation selbst neue Handlungsrahmen, anstatt auf gespeicherte Routinen zurückzugreifen. Der Tagesablauf des Moduls ist deshalb konsequent als Kolbs Erfahrungslernzyklus strukturiert (Kolb, 1984): Konkrete Erfahrung durch authentische Fallstudien → Reflektierte Beobachtung in der Gruppenanalyse → Abstrakte Begriffsbildung durch Theorieinput → Aktives Experimentieren in der Projektarbeit.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
