---
id: "M06"
title: "KMU-Kompetenz Grundlagen"
subtitle: "Branchenwissen für den Firmenkundenberater"
kompetenzfeld: "K-02 Branchenwissen"
kompetenzfeld_slug: "branchenwissen"
stufe: "Berater"
bloom: "1–3"
dauer: "90–120 Min."
format: "Blended Learning"
status: "freigegeben"
version: "v0.4"
voraussetzungen: ["M01"]
folgemodule: ["M07", "M08", "M21"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Schwellenwerte der IfM-Bonn- und EU-KMU-Definition korrekt nennen und aufzählen"
    bloom_stufe: 1
  - text: "Volkswirtschaftliche Bedeutung von KMU in Deutschland erläutern und Hausbank-Beziehung erklären"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Typische Finanzierungsmuster, EK-Strukturen und Risikofelder von KMU beschreiben und abgrenzen"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Einen KMU-Kunden anhand des strukturierten 5-Fragen-Schemas einordnen und Branchencharakteristika zuordnen"
    bloom_stufe: 3
---

> *Stand: v0.4 · Benedikt Zoller Coaching*


<!-- SECTION_BREAK -->

## Modulinhalte

### 4.1 Theorie-Input 1: Was ist ein KMU? Definitionen, Typologien und volkswirtschaftliche Bedeutung

#### Die zwei zentralen KMU-Definitionen

In der deutschen Bankpraxis begegnen Berater zwei unterschiedlichen KMU-Definitionen, die für unterschiedliche Zwecke relevant sind.

**Die IfM-Bonn-Definition**

Das Institut für Mittelstandsforschung Bonn (IfM Bonn) definiert KMU quantitativ und qualitativ (IfM Bonn, 2024). Die Definition unterscheidet zwei Unternehmensgrößen:

| Kategorie | Beschäftigte | Jahresumsatz |
|-----------|-------------|--------------|
| Kleine Unternehmen | < 10 | < 2 Mio. EUR |
| Mittlere Unternehmen | 10–499 | 2–49,9 Mio. EUR |
| **KMU gesamt** | **< 500** | **< 50 Mio. EUR** |

*(Es müssen Mitarbeiterzahl UND Umsatz die Schwellenwerte erfüllen; IfM Bonn, 2024)*

Entscheidend ist das qualitative Kriterium, das viele andere Definitionen nicht berücksichtigen: die **Einheit von Eigentum und Leitung**. Der Inhaber oder die Inhaberfamilie führt das Unternehmen selbst – und haftet persönlich. Dieses Merkmal ist für die Kreditvergabe von zentraler Bedeutung: Es erklärt das Schlüsselpersonenrisiko, die Verflechtung von Privat- und Betriebsvermögen und die besondere emotionale Bindung des Inhabers an sein Unternehmen.

**Die EU-Definition**

Die Europäische Kommission (2020) unterscheidet drei Unternehmensgrößen, die für EU-Förderprogramme und KfW-Finanzierungsprodukte unmittelbar relevant sind:

| Kategorie | Beschäftigte | Jahresumsatz | Bilanzsumme |
|-----------|-------------|--------------|-------------|
| Kleinstunternehmen | < 10 | ≤ 2 Mio. EUR | ≤ 2 Mio. EUR |
| Kleinunternehmen | < 50 | ≤ 10 Mio. EUR | ≤ 10 Mio. EUR |
| Mittleres Unternehmen | < 250 | ≤ 50 Mio. EUR | ≤ 43 Mio. EUR |

*Es müssen Mitarbeiterzahl UND (Umsatz ODER Bilanzsumme) die jeweiligen Schwellenwerte erfüllen (Europäische Kommission, 2020).*

Für den Berater ist diese Unterscheidung relevant, wenn es um Förderkredite geht: Viele KfW-Programme, EU-Strukturfondsmittel und Landesförderprodukte sind ausschließlich für KMU im Sinne der EU-Definition zugänglich. Ein Handwerksbetrieb mit 8 Mitarbeitern ist Kleinunternehmen – ein Maschinenbauer mit 180 Mitarbeitern ist mittleres Unternehmen – beide sind "KMU" im EU-Sinne und förderberechtigt.

**Praktische Relevanz der Unterscheidung**

In der alltäglichen Beratung wird der Begriff "KMU" oft undifferenziert verwendet. Eine Firma mit 300 Mitarbeitern und 60 Mio. EUR Umsatz ist nach IfM-Definition kein KMU mehr, nach EU-Definition aber auch nicht – während ein Handwerksbetrieb mit 3 Mio. EUR Umsatz in beiden Definitionen klar als KMU gilt. Berater müssen wissen, welche Definition in welchem Kontext gilt.

> **Praxishinweis: Unternehmensgruppen und verbundene Unternehmen**
> In der süddeutschen Praxis begegnen Berater häufig Inhabern, die mehrere GmbHs führen – z.B. eine Produktionsgesellschaft, eine Vertriebsgesellschaft und eine Immobiliengesellschaft, jede davon einzeln unter den EU-Schwellenwerten. Die EU-KMU-Definition kennt hierfür die Kategorien **Partnerunternehmen** (25–50 % Beteiligung) und **verbundene Unternehmen** (> 50 % Beteiligung), deren Mitarbeiterzahlen und Umsätze für die KMU-Einstufung konsolidiert werden müssen (Europäische Kommission, 2020). Ein Berater, der das nicht berücksichtigt, riskiert eine falsche Förderfähigkeitseinstufung – mit direkten Konsequenzen für KfW-Kredite und EU-Strukturfondsmittel. Zweifelsfälle immer mit dem Fördermittelspezialisten der DZ BANK klären.

#### Volkswirtschaftliche Bedeutung von KMU

KMU sind kein Randphänomen, sondern das Fundament der deutschen Wirtschaftsstruktur:

- **99,4 %** aller deutschen Unternehmen sind KMU (IfM Bonn, 2024)
- KMU erwirtschaften rund **55 %** der Nettowertschöpfung (IfM Bonn, 2024)
- Sie stellen ca. **60 %** der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze (IfM Bonn, 2024)
- Sie bilden über **80 %** aller Auszubildenden aus (IfM Bonn, 2024)

Für Volksbanken und Raiffeisenbanken ist dieser Befund strategisch: Das Firmenkundengeschäft im genossenschaftlichen Verbund basiert strukturell auf KMU-Kunden. Wer KMU versteht, versteht das Kerngeschäft.

#### KMU-Typologien: Die fünf Grundkategorien

Nicht alle KMU sind gleich. Die Branchenzugehörigkeit prägt Finanzierungsstruktur, Risikoprofil und Gesprächsthemen so stark, dass Berater ohne Branchenwissen im Dialog schnell ihre Glaubwürdigkeit verlieren. Roland Berger (2024) dokumentiert, dass Firmenkunden die **Branchenkompetenz ihres Beraters** als zweitwichtigstes Differenzierungsmerkmal nennen – direkt nach Kundennähe und vor dem Preis.

Fünf Grundtypen sind im VR-Kundenbestand dominant:

| Typ | Beispiele | Besonderheiten |
|-----|-----------|----------------|
| **Handwerk** | Schreiner, Maler, Sanitär, Bäcker | Saisonale Schwankungen, Fachkräftemangel, geringe EK-Quoten |
| **Produzierendes Gewerbe** | Maschinenbau, Metallverarbeitung, Kunststoff | Hohe Anlageintensität, Export, Lieferkettenrisiken |
| **Handel** | Einzelhandel, Großhandel, Fachhandel | Lagerbindung, Working-Capital-intensiv, E-Commerce-Druck |
| **Dienstleistungen** | IT, Logistik, Gebäudeservice, Tourismus | Humankapital-abhängig, skalierbar, wenig Sachsicherheiten |
| **Freie Berufe** | Ärzte, Zahnärzte, Steuerberater, Rechtsanwälte | Zulassungsgebunden, Schlüsselperson = Inhaber, Nachfolge komplex |

#### Das Hausbank-Prinzip: Vertrauen als Geschäftsmodell

KMU unterscheiden sich von Großunternehmen fundamental in ihrer Bankbeziehung. Während ein DAX-Konzern mit 20+ Banken in einem Konsortium arbeitet, hat ein typisches KMU **1–2 Bankverbindungen** – und die Hauptbank ist die Hausbank.

Das Hausbank-Prinzip basiert auf:

1. **Informationsvorsprung**: Die Hausbank kennt den Kunden über Jahre, oft über Generationen. Sie hat Zugang zu Umsatzdaten, Zahlungsverhalten und Businesszyklen, die externe Banken nicht sehen.
2. **Vertrauen auf Gegenseitigkeit**: Gerade in Krisenmomenten (Liquiditätsengpass, Investitionsentscheidung) wenden sich KMU-Inhaber an ihre Hausbank – weil sie wissen, dass dort jemand ihr Geschäft kennt.
3. **Gesamtbeziehung**: Kontokorrent, Darlehen, Zahlungsverkehr, Mitarbeiterkonten, oft auch Privatkundengeschäft der Familie – alles aus einer Hand.

Roland Berger (2024) zeigt, dass 78 % der KMU ihre Hauptbank als "strategischen Partner" bezeichnen – das schafft eine Kundenbindung, die allein über den Preis nicht zu erreichen ist. Gleichzeitig ist das eine Bringschuld: Wer Hausbank sein will, muss auch Hausbank-Kompetenz zeigen.

---

### 4.2 Theorie-Input 2: Finanzierungsmuster und typische Risikofelder

#### Finanzierungsstruktur: KMU vs. Großunternehmen

Die Finanzierungsstruktur von KMU unterscheidet sich strukturell von der großer Unternehmen. Diese Unterschiede zu kennen, ist die Grundlage jeder fundierten Kreditanalyse.

**Eigenkapitalquoten:**
Nach der Deutschen Bundesbank-Unternehmensabschlussstatistik (Bundesbank, laufend) liegen die Eigenkapitalquoten von KMU branchenabhängig zwischen **15 % (Handel) und 35 % (Dienstleistungen)**. Diese Quoten sind systematisch niedriger als bei börsennotierten Großunternehmen, aus mehreren Gründen:

- **Steuerliche Optimierung**: KMU-Inhaber entnehmen Gewinne für den privaten Lebensunterhalt, statt sie im Betrieb zu thesaurieren
- **Verflechtung Privat/Betrieb**: Privatliegenschaften des Inhabers erscheinen nicht in der Bilanz, sind aber reale Sicherheiten
- **Vorsichtige Bilanzpolitik**: Viele KMU nutzen steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten maximal – die Bilanz ist dadurch "schlechter" als die wirtschaftliche Realität

Krecek (2019, S. 43 ff.) betont: *"Die scheinbar schwache Eigenkapitalausstattung vieler Mittelständler ist zu einem erheblichen Teil methodisch bedingt. Wer dies nicht berücksichtigt, überschätzt das Kreditrisiko systematisch."*

**Finanzierungsquellen:**
KMU finanzieren sich typischerweise durch drei Hauptquellen:

1. **Innenfinanzierung (Thesaurierung)**: Gewinne verbleiben im Unternehmen – bei inhabergeführten Betrieben stark limitiert durch private Entnahmen
2. **Bankkredite (Außenfinanzierung)**: Investitionskredite, Kontokorrentlinien, Avale – dominante Finanzierungsform
3. **Öffentliche Förderprogramme**: KfW-Unternehmenskredit, ERP-Kapital für Gründung, Landesförderprogramme – häufig günstiger als Hausbankkonditionen, oft nicht ausgeschöpft

KfW Research (laufend) zeigt im KfW-Mittelstandspanel, dass nur ca. **30 % der investitionswilligen KMU** verfügbare Förderkredite tatsächlich nutzen – ein erhebliches Beratungspotenzial für den Firmenkundenberater.

> **Pflichthinweis § 18 KWG:** Ab einem Kreditvolumen von **750.000 EUR** ist die jährliche Vorlage wirtschaftlicher Unterlagen durch den Kreditnehmer gesetzlich verpflichtend (§ 18 KWG). Diese Unterlagen bilden die Grundlage jeder seriösen Kreditverlängerung und sind kein optionaler Wunsch der Bank – sondern eine aufsichtsrechtliche Anforderung. Ein Berater in Dreyfus-Stufe 2 muss wissen: Spreche ich mit einem KMU-Kunden über Kredite oberhalb dieser Grenze, habe ich eine Pflicht zur Anforderung und Analyse wirtschaftlicher Unterlagen (Bilanzen, GuV, BWA). Kunden, die das nicht kennen, sind entsprechend zu informieren.

**Die drei meistgenutzten Förderprogramme in der süddeutschen VR-Praxis:**

| Programm | Zweck | Typische Konditionen |
|----------|-------|---------------------|
| **KfW-Unternehmerkredit (ERP 037/047)** | Investitionen und Betriebsmittel ab 25 TEUR; für alle KMU und Mittelstand | Zinsgünstig, bis 25 Mio. EUR, variabel oder fest, Haftungsfreistellung möglich |
| **KfW-Unternehmerkapital / ERP-Kapital für Gründung** | Neugründung, Unternehmensnachfolge, Beteiligungsfinanzierung | Nachrangdarlehen mit Eigenkapitalwirkung; Laufzeit bis 15 Jahre; tilgungsfreie Anlaufjahre |
| **L-Bank (Baden-Württemberg) / LfA (Bayern)** | Länderspezifische Investitions- und Innovationsförderung; Energieeffizienz; Digitalisierung | Kombinierbar mit KfW-Programmen; oft günstigere Konditionen als Hausbank-Markt |

**Der Fördercheck-Impuls: Bei diesen vier Anlässen aktiv fragen**

Förderkredite sind kein Zusatzprodukt – sie sind ein Beratungsstandard. Folgende Auslöser sollten im Gespräch automatisch einen Fördercheck auslösen:

1. **Investition über 25 TEUR** (Maschinen, Fuhrpark, Gebäude, IT) → KfW-Unternehmerkredit prüfen (KfW-Mindestvolumen: 25 TEUR; bereits ein Lieferwagen, eine Kleinmaschine oder ein Büroumbau lösen den Check aus – gerade bei Handwerkern und Kleinbetrieben sind das die häufigsten Transaktionen)
2. **Gründung oder Nachfolge** → ERP-Kapital für Gründung / KfW-Gründerkredit prüfen
3. **Energieeffizienz oder Digitalisierung** → KfW-Energieeffizienzprogramm / L-Bank Digitalisierungskredit prüfen
4. **Wachstum durch Neueinstellungen** → Kurzarbeitergeld, BAFA-Beratungsförderung, ggf. Agentur für Arbeit

> **Praxistipp agree:** Den Fördercheck im Jahresgespräch als festes Gesprächsfeld in agree hinterlegen (Wiedervorlage „Fördermittelcheck" bei jedem Kunden mit laufenden oder geplanten Investitionen). So geht kein Beratungsanlass verloren.

#### Die vier zentralen Risikofelder

**Risiko 1: Inhaberabhängigkeit / Schlüsselpersonenrisiko**

Bei inhabergeführten KMU ist die Unternehmerperson oft das wichtigste Asset – und gleichzeitig das größte Risiko. Wenn der Inhaber durch Krankheit, Unfall oder Tod ausfällt, steht das Unternehmen vor einer existenziellen Herausforderung. Dies betrifft:

- Die Vertriebskompetenz (Kundenbeziehungen, die am Inhaber hängen)
- Das operative Know-how (Spezialwissen, das nirgendwo dokumentiert ist)
- Die Entscheidungsfähigkeit (wer unterschreibt Verträge, Kreditanträge?)

Für den Berater ergibt sich hier eine unmittelbare Beratungsopportunität: Betriebliche Risikolebensversicherung, Berufsunfähigkeitsabsicherung, Schlüsselpersonenversicherung (R+V) – Produkte, die nicht von der Bank "verkauft", sondern aus der Risikoanalyse heraus empfohlen werden.

**Risiko 2: Klumpenrisiko**

Es ist in KMU-Bilanzen nicht ungewöhnlich, dass 1–3 Großkunden 60–80 % des Umsatzes ausmachen. Fällt einer dieser Kunden weg – durch Insolvenz, Lieferantenwechsel, Marktveränderung – bricht die Umsatzbasis massiv ein. Dieses Klumpenrisiko ist in der Bilanz unsichtbar, kommt aber im Gespräch zuverlässig zum Vorschein, wenn der Berater gezielt danach fragt.

**Risiko 3: Nachfolgerisiko**

IfM Bonn (2024) schätzt, dass bis 2027 über **600.000 KMU** in Deutschland einen Nachfolger suchen. Viele Inhaber bereiten die Nachfolge zu spät und zu wenig professionell vor. Für die Hausbank bedeutet ein ungeplanter Inhaberwechsel: Neue Kreditprüfung, veränderte Sicherheitenlage, mögliche Einschränkung der Geschäftstätigkeit. Das Nachfolgethema ist eines der relevantesten Beratungsfelder im gehobenen KMU-Segment – und gleichzeitig von vielen Inhabern verdrängt.

**Risiko 4: Working-Capital-Risiko**

KMU – insbesondere im Handel und Handwerk – haben häufig ausgeprägte saisonale und auftragsbezogene Liquiditätszyklen. Lange Zahlungsziele (30–90 Tage), hohe Vorfinanzierung bei Großaufträgen und saisonale Spitzen (z.B. Weihnachtsgeschäft im Handel, Bausaison im Handwerk) erzeugen regelmäßige Liquiditätsengpässe – auch bei profitablen Unternehmen. Naujoks & Kaminsky (2014, S. 112) betonen, dass Working-Capital-Risiken in der traditionellen Jahresabschlussanalyse systematisch unterschätzt werden.

**Risiko 5: Lieferantenkonzentrationsrisiko**

Analog zum Klumpenrisiko auf der Kundenseite existiert ein spiegelbildliches Risiko auf der Beschaffungsseite: Viele KMU beziehen kritische Rohstoffe, Vorprodukte oder Systemkomponenten von einem einzigen Hauptlieferanten. Typische Beispiele aus der süddeutschen Praxis: Schreiner mit einem Haupt-Beschlägelieferanten, Bäcker mit einem einzigen Mehllieferanten, Maschinenbauer mit Spezialstahl aus einer asiatischen Bezugsquelle. Fällt dieser Lieferant aus – durch Insolvenz, Lieferkettenstörung oder Preisexplosion – ist die Kalkulation unmittelbar gefährdet.

Für den Berater ergibt sich die Frage: *„Haben Sie bei Ihren drei wichtigsten Rohstoffen oder Vorprodukten Alternativen, falls Ihr Hauptlieferant ausfällt?"* Eine fehlende Antwort ist selbst ein Signal. Kunden mit ausgeprägtem Lieferantenkonzentrationsrisiko sollten im VR-Rating qualitativ entsprechend bewertet werden.

---

### 4.3 Theorie-Input 3: Einstieg in die Branchenanalyse

#### Das Grundprinzip: Zahlen brauchen Kontext

Eine Eigenkapitalquote von 20 % sagt nichts, solange man nicht weiß, was in der jeweiligen Branche üblich ist. Der Handwerksbetrieb mit 20 % EK-Quote liegt damit möglicherweise über dem Branchendurchschnitt – der Maschinenbauer mit denselben 20 % deutlich darunter.

Das wichtigste kostenfreie Instrument für Branchenvergleiche ist die **Unternehmensabschlussstatistik der Deutschen Bundesbank** (Bundesbank, laufend). Sie liefert für nahezu alle Wirtschaftszweige (nach WZ-Klassifikation) mehrjährige Kennzahlenreihen: Eigenkapitalquote, Umsatzrendite, Liquidität, Verschuldungsgrad. Kein professioneller Firmenkundenberater kann heute auf dieses Tool verzichten.

**Praxistipp**: Die WZ-Klassifikation (Wirtschaftszweigklassifikation des Statistischen Bundesamts) ist das Navigationssystem. Ein Schreiner mit Möbelschwerpunkt ist WZ 31.09 (Herstellung sonstiger Möbel), ein Innenausbaubetrieb WZ 43.32 (Bautischlerei und Zimmereiarbeiten), ein Bauunternehmer je nach Schwerpunkt WZ 41–43. Die Zuordnung lohnt sich – die Bundesbank-Daten sind zweistufig aufgelöst und liefern präzise Branchen-Benchmarks.

#### Vier Branchenprofile für den Beratungsalltag

**Branchenprofil A – Handwerk (z.B. Schreiner, Maler, Sanitär, Bäcker)**

Das Handwerk ist der typischste KMU-Sektor im süddeutschen VR-Kundenbestand. Charakteristisch:

- **Eigenkapitalquote**: Ø 18–24 % (niedriger als Industrie, weil arbeitsintensiv und wenig Anlageintensität)
- **Finanzierungsbedarf**: Kontokorrentlinie für saisonale Spitzen und Materialvorfinanzierung, Investitionskredite für Fahrzeuge, Maschinen und Werkzeuge, gelegentlich Betriebsgebäude
- **Typische Risiken**: Fachkräftemangel, Materialkostenvolatilität (Holz, Stahl, Kupfer), Auftragsschwankungen durch Baukonjunktur
- **Was frage ich als Berater**: "Wie gut sind Sie mit Aufträgen ausgelastet – haben Sie eine Warteliste?" / "Haben Sie genug qualifiziertes Personal, um Ihre Aufträge abzuarbeiten?"

**Branchenprofil B – Produzierendes Gewerbe / Maschinenbau**

- **Eigenkapitalquote**: Ø 28–35 % (höher, weil hoher Anlagevermögensanteil)
- **Finanzierungsbedarf**: Investitionskredite für Maschinen und Anlagen (oft langfristig, 7–15 Jahre), Exportfinanzierung, Anzahlungsfinanzierung bei Großaufträgen, Betriebsmittelkredite
- **Typische Risiken**: Exportabhängigkeit (Wechselkurs, geopolitische Risiken), Energiekostenentwicklung, Lieferkettenstörungen
- **Was frage ich als Berater**: "Welchen Anteil macht Ihr Exportgeschäft aus?" / "Haben Sie Festpreisverträge über mehr als 12 Monate – und wie gehen Sie mit dem Kostensteigerungsrisiko um?"

**Branchenprofil C – Einzelhandel und Handel**

- **Eigenkapitalquote**: Ø 15–22 % (niedrig, weil Lagerbindung und Working Capital dominant)
- **Finanzierungsbedarf**: Betriebsmittelkredit und Kontokorrentlinie für saisonale Spitzen (Weihnachten, Sommer), Investitionen in Ladenausstattung oder Lagerlogistik, Factoring
- **Typische Risiken**: Strukturwandel durch E-Commerce, Mietpreisbelastung (innerstädtischer Fachhandel), Konsumstimmung und Kaufkraftentwicklung
- **Was frage ich als Berater**: "Haben Sie bereits einen Online-Kanal – und wie entwickelt er sich?" / "Welche Produktkategorien wachsen bei Ihnen noch, welche schrumpfen?"

**Branchenprofil D – Freie Berufe (Ärzte, Zahnärzte, Steuerberater, Notare)**

- **Eigenkapitalquote**: Ø 30–45 % (hoch, weil wenig Anlagevermögen und meist solide Ertragslage)
- **Finanzierungsbedarf**: Praxisgründungs- oder -übernahmefinanzierung (oft 300 TEUR–1,5 Mio. EUR), Modernisierungsinvestitionen (med. Geräte, digitale Infrastruktur), Nachfolgefinanzierung für übernehmende Berufskollegen
- **Typische Risiken**: Zulassungsrechtliche Abhängigkeit (Kassenzulassung, Zulassungsausschuss), Schlüsselperson ist der Inhaber selbst (kein Vertretungskonzept), Nachfolge aufwendig und oft unterschätzt
- **Was frage ich als Berater**: "Haben Sie eine Nachfolgeregelung – und wann wäre Ihr idealer Übergabezeitpunkt?" / "Wie ist Ihre Praxis gegen einen längeren Ausfall Ihrer Person abgesichert?"

**Branchenprofil E – Dienstleistungen (IT, Logistik, Gebäudeservice, Tourismus)**

> **Hinweis:** Profil E ist ein bewusstes **Auffangprofil** für den ersten Überblick. IT-Dienstleister und Gebäudereiniger haben fundamental unterschiedliche Eigenkapitalstrukturen, Finanzierungsbedarfe und Risikoprofile. Für spezialisierte Vertiefung: IT & wissensintensive Dienstleister → Modul M09; Heilberufe/Arztpraxen → Modul M07; Immobiliendienstleister/Logistik → Modul M08. Profil E schafft keinen falschen Sicherheitseffekt – es ist der Einstieg.

- **Eigenkapitalquote**: Ø 20–35 % (breite Spanne je nach Kapitalintensität; IT-Betriebe oft höher, Logistik oft niedriger wegen Fahrzeugfinanzierung)
- **Finanzierungsbedarf**: Betriebsmittelkredite für Personalkosten (Humankapital = Hauptkostentreiber), Fahrzeug- und Geräteflotten (Logistik, Gebäudeservice), Wachstumsfinanzierung bei skalierbaren Geschäftsmodellen (IT, SaaS)
- **Typische Risiken**: Mitarbeiterabhängigkeit (wenige Sachsicherheiten, Wissen sitzt in den Köpfen), kaum verwertbare Sicherheiten (kein Lager, oft keine Immobilien), hohe Skalierbarkeit aber gleichzeitig hohe Volatilität bei Auftragsschwankungen
- **Was frage ich als Berater**: "Was würde passieren, wenn Ihre drei besten Mitarbeiter morgen zur Konkurrenz wechseln würden?" / "Haben Sie Rahmenverträge mit Ihren Hauptkunden – oder laufen die Aufträge projekt- und einzelauftragsbasiert?"

#### Das 5-Fragen-Schema: Strukturierter Analyseeinstieg

Für das Erstgespräch mit einem KMU-Kunden – oder für die Vorbereitung eines Bestandskundentermins – hat sich ein schlankes 5-Fragen-Schema bewährt. Es deckt die wichtigsten Informationsdimensionen ab, ohne das Gespräch zu einem Verhör zu machen:

| Nr | Frage | Ziel |
|----|-------|------|
| 1 | "Wie würden Sie Ihr Kerngeschäft in einem Satz beschreiben?" | Geschäftsmodell, Positionierung |
| 2 | "Wer sind Ihre drei wichtigsten Kunden – wie viel Umsatz machen diese aus?" | Klumpenrisiko |
| 3 | "Was ist Ihre größte unternehmerische Herausforderung in den nächsten 12 Monaten?" | Forward-looking, Zukunftsplanung |
| 4 | "Wie finanzieren Sie Wachstum oder Investitionen typischerweise?" | Finanzierungskultur, Offenheit für Bankprodukte |
| 5 | "Was würde passieren, wenn Sie 6 Monate durch Krankheit oder Unfall ausfallen würden?" | Schlüsselpersonenrisiko, Absicherungsbedarf |

> **Gesprächshilfe für Frage 3 bei Bestandskunden:** Bei Kunden, die seit Jahren in der Bank sind, kommt auf Frage 3 oft eine reflexartige Antwort – „Ach, läuft ganz gut." Bewährte Alternativformulierung: *„Was bereitet Ihnen nachts Kopfzerbrechen – oder was würden Sie anders machen, wenn Sie noch mal von vorne anfangen könnten?"* Diese Frage öffnet Türen, die die Standardformulierung manchmal nicht öffnet, weil sie aus der Routineperspektive herausführt.

Diese fünf Fragen sind keine Checkliste zum Abarbeiten, sondern ein **Gesprächseinstieg**, der dem Kunden signalisiert: Dieser Berater denkt mit, statt nur Formulare auszufüllen. Die Fragearchitektur folgt dem SPIN-Prinzip (Situation → Problem → Implikation → Nutzen) nach Rackham (1988), adaptiert für den KMU-Kontext der Firmenkundenberatung (eigene Entwicklung Benedikt Zoller Coaching, 2026).

---

### 4.4 Praxiscase: Bergmann Holzmanufaktur GmbH & Co. KG

#### Unternehmensporträt

Die **Bergmann Holzmanufaktur GmbH & Co. KG**, Ravensburg, ist seit 5 Jahren Kundin der VR-Bank Bodensee-Oberschwaben eG. Das Unternehmen wurde vor 28 Jahren von Josef Bergmann gegründet; seit 2020 führt seine Tochter **Dipl.-Ing. (FH) Sabine Bergmann (48 J.)** den Betrieb in zweiter Generation. Kerngeschäft: Maßgefertigte Holzmöbel und Innenausbau für Privat- und Gewerbekunden in der Region Bodensee-Oberschwaben. 8 Mitarbeiter, davon 3 Auszubildende, Jahresumsatz 2025: ca. **1,8 Mio. EUR**.

Die Kundin kommt für ein Beratungsgespräch, weil sie eine neue CNC-Fräsmaschine anschaffen möchte (Investitionsvolumen: ca. 120.000 EUR). Sie fragt nach einem Investitionskredit. **Aus der Kreditakte:** Die Bergmann Holzmanufaktur hat bereits einen laufenden Investitionskredit (Restschuld 68.000 EUR, Jahresrate 12.000 EUR) sowie eine Kontokorrentlinie von 80.000 EUR, die aktuell zu 71 % ausgeschöpft ist (Stand: Monatsultimo).

#### Finanzdaten (fiktiv, plausibel für Holzhandwerk)

| Kennzahl | Wert 2025 | Branchenwert* |
|----------|-----------|---------------|
| Eigenkapitalquote | 21 % | Ø 18–24 % |
| Jahresumsatz | 1,8 Mio. EUR | – |
| Beschäftigte | 8 | – |
| Umsatzrendite (vor Steuern) | 5,2 % | Ø 4–7 % |
| Fremdkapitalquote | 79 % | Ø 76–82 % |

*Branchenwerte Holzgewerbe / Tischlerhandwerk, Quelle: Deutsche Bundesbank, Unternehmensabschlussstatistik (Bundesbank, laufend)

#### Aufgaben

**Aufgabe 1 – Klassifizierung (LZ-1):**
Prüfen Sie: Handelt es sich bei Bergmann Holzmanufaktur um ein KMU nach IfM-Bonn-Definition? Um welche Kategorie handelt es sich nach EU-Definition (Kleinstunternehmen / Kleinunternehmen / Mittleres Unternehmen)? Begründen Sie Ihre Einordnung mit den konkreten Schwellenwerten.

**Aufgabe 2 – Typologisierung und Risikofelder (LZ-2/LZ-3):**
Welchem der fünf Branchenprofile (A–E) entspricht Bergmann Holzmanufaktur am ehesten? Welche typischen Risikofelder sind für diesen Betrieb zu erwarten? Nennen Sie mindestens 3 Risikofelder und begründen Sie jeweils kurz, warum sie relevant sind.

**Aufgabe 3 – 5-Fragen-Schema anwenden (LZ-4):**
Formulieren Sie die 5 Einstiegsfragen für das Gespräch mit Sabine Bergmann konkret auf diesen Betrieb zugeschnitten (nicht die generischen Musterfragen, sondern angepasste Versionen). Was erwarten Sie als typische Antwort auf Frage 5 (Schlüsselpersonenrisiko)?

**Aufgabe 4 – Kreditvorbereitung: KK-Analyse (LZ-3):**
Die Kontokorrentlinie von Bergmann Holzmanufaktur ist aktuell zu 71 % ausgeschöpft (56.800 EUR von 80.000 EUR). Die Kundin beantragt zusätzlich einen Investitionskredit über 120.000 EUR. Welche drei Fragen stellen Sie sich als Berater, bevor Sie das Investitionskredit-Gespräch führen? Was klären Sie mit Frau Bergmann als Nächstes – und in welcher Reihenfolge?

#### Musterlösung (Trainer-Version – nicht für Teilnehmer sichtbar)

**Zu Aufgabe 1:**
- IfM Bonn: ✓ KMU – 8 Beschäftigte < 500, 1,8 Mio. EUR < 50 Mio. EUR; inhabergeführt (Sabine Bergmann = Eigentümerin und Geschäftsführerin)
- EU: **Kleinunternehmen** – < 50 Beschäftigte, < 10 Mio. EUR Umsatz; damit förderberechtigt für KfW-Kleinunternehmerkredite und EU-Strukturfonds

**Zu Aufgabe 2:**
- Branchenprofil A (Handwerk), speziell Tischlerhandwerk / Holzgewerbe (WZ 16.29)
- Risikofelder: (1) Inhaberabhängigkeit – Sabine Bergmann ist die einzige Führungskraft, kein Vertretungskonzept erkennbar; (2) Klumpenrisiko – bei 1,8 Mio. EUR Umsatz und 8 Mitarbeitern ist anzunehmen, dass wenige Großkunden dominieren; (3) Working-Capital-/Liquiditätsrisiko – Kontokorrentlinie bereits zu 71 % ausgeschöpft + laufender Investitionskredit; ein weiterer Kredit erhöht den Schuldendienst und engt den Liquiditätspuffer weiter ein; (4) Fachkräfterisiko – 3 von 8 Mitarbeitern sind Azubis, Abgang eines Gesellen = sofortige massive Kapazitätseinbuße; im Holzhandwerk 2025 das drängendste operative Risiko; *(Nachfolgehinweis: Zwar 2020 vollzogen, aber Vater könnte noch informal eingebunden sein – dies als Gesprächspunkt vormerken, kein eigenständiges Hauptrisikofeld)*

**Zu Aufgabe 4:**
- Frage 1: Warum ist die KK-Linie so stark ausgeschöpft – strukturell (saisonale Spitze?) oder dauerhaft?
- Frage 2: Reicht die Linie in ihrer aktuellen Höhe noch, wenn der neue Kredit läuft und die Jahresrate hinzukommt?
- Frage 3: Müsste vor dem Investitionskredit erst die KK-Linie erhöht oder der KK-Saldo reduziert werden?
- Reihenfolge: Erst KK-Situation klären (Gespräch über aktuelle Liquiditätslage), dann Tragfähigkeitsrechnung, dann Kreditgespräch. Wer zuerst den Investitionskredit bewilligt, riskiert eine Liquiditätsfalle.

**Zu Aufgabe 3:**
Beispiel-Formulierungen:
1. "Frau Bergmann, Sie bauen Möbel und Innenausbauten – haben Sie eher Privat- oder Gewerbekunden, und was macht bei Ihnen das bessere Geschäft?"
2. "Ihre größten Auftraggeber – gibt es da 2–3 Kunden, auf die ein großer Teil des Umsatzes entfällt?"
3. "Was ist gerade Ihr größtes Thema für die nächsten 12 Monate – ist es die Maschine, oder gibt es da noch mehr?"
4. "Wie haben Sie bisher größere Investitionen finanziert – eher aus eigener Kraft oder mit Bankunterstützung?"
5. "Frau Bergmann, ich frage Sie etwas, das viele selten durchdenken: Was würde passieren, wenn Sie 6 Monate krankheitsbedingt ausfallen würden – wer würde den Betrieb führen?"

Erwartete Antwort auf Frage 5: "Das wäre schwierig. Ich bin für alles zuständig – Kundenakquise, Auftragsplanung, die Maschinen kenne ich alle. Mein Mann könnte vielleicht einspringen, aber der hat einen anderen Job." → Beratungsopportunität: Schlüsselpersonenversicherung (R+V), ggf. Geschäftsführer-Krankengeldabsicherung.

---

### 4.5 Reflexionsfragen

1. **Verstehen (Bloom 2)**: Warum ist die Inhaberabhängigkeit bei einem Handwerksbetrieb mit 8 Mitarbeitern ein strukturell höheres Risiko als bei einem Produktionsbetrieb mit 80 Mitarbeitern – was verändert sich mit zunehmender Betriebsgröße strukturell?

2. **Anwenden (Bloom 3)**: Ein Kunde sagt Ihnen: "Wir sind kein KMU, wir sind ein mittelständisches Unternehmen." Wie reagieren Sie – was ist der begriffliche Unterschied, und was sagt das über die Selbstwahrnehmung des Inhabers?

3. **Anwenden (Bloom 3)**: Bergmann Holzmanufaktur hat eine EK-Quote von 21 % – genau im Branchenmittel. Ein Kollege sagt: "Das ist unauffällig, kein Handlungsbedarf." Welche Informationen fehlen für eine vollständige Einschätzung? Was würden Sie als nächstes klären?

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (4 Wochen)

**Auftrag:** Erstellen Sie in den nächsten 4 Wochen für 2 Ihrer bestehenden Firmenkunden ein strukturiertes KMU-Profil nach folgendem Schema. Ziel: Blinde Flecken aufdecken und Beratungsansätze ableiten.

**KMU-Profilbogen (je Kunde ausfüllen, ca. 20–30 Minuten):**

| Kriterium | Kunde A | Kunde B | agree/VR-NetWorld |
|-----------|---------|---------|-------------------|
| Name / Branche (anonymisiert) | | | Adressstamm – Branche (WZ-Code) |
| Klassifizierung: IfM / EU-Kategorie | | | Adressbemerkung Kreditrisiko |
| Branchentyp (A/B/C/D/E oder andere) | | | Adressbemerkung Kreditrisiko |
| Bundesbank-WZ-Klassifikation (z.B. 16.29, 43.32) | | | Adressstamm – Branche (WZ-Code) |
| Eigenkapitalquote (aus letztem Abschluss) | | | Wirtschaftliche Unterlagen (§ 18 KWG) |
| Vergleich mit Branchenwert (Bundesbank) | | | Kreditanalyse / Ratingbegründung |
| Anteil der 3 größten Kunden am Umsatz | | | Adressbemerkung Kreditrisiko (Klumpen) |
| Schlüsselpersonenrisiko: Vertreter? | | | Verbundkontakt R+V (Wiedervorlage) |
| Nachfolgeplanung bekannt / thematisiert? | | | Wiedervorlage 12 Monate |
| KfW-Förderprodukte bisher genutzt? | | | Jahresgespräch-Funktion „Fördermittelcheck" |
| Lieferantenkonzentrationsrisiko? | | | Adressbemerkung Kreditrisiko |
| Offene Beratungsfrage für nächstes Gespräch | | | Gesprächsnotiz / Wiedervorlage |

**Dokumentation und Sharing:**
Bringen Sie einen der zwei Profilbögen in den nächsten Teamworkshop mit (max. 5 Minuten Kurzpräsentation). Die Gruppe diskutiert: Welches Risikofeld war neu für Sie – hätten Sie es ohne das Modul auf dem Radar gehabt?

---

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

Bewerten Sie sich selbst auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):

| Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | Notiz |
|---------|---|---|---|---|---|-------|
| Ich kann KMU nach IfM und EU-Definition sofort korrekt einordnen. | | | | | | |
| Ich kenne die Branchenprofile Handwerk, Industrie, Handel und Freie Berufe und ihre typischen Finanzierungsmuster. | | | | | | |
| Ich nutze die Bundesbank-Unternehmensabschlussstatistik aktiv für Branchenvergleiche. | | | | | | |
| Ich frage bei Kunden systematisch nach dem Klumpenrisiko (Abhängigkeit von wenigen Kunden). | | | | | | |
| Ich habe das Schlüsselpersonenrisiko mit mindestens einem Kunden thematisiert. | | | | | | |
| Ich habe einen R+V-Beratungsansatz aus dem Schlüsselpersonenthema entwickelt. | | | | | | |
| Ich habe das 5-Fragen-Schema in einem echten Kundengespräch angewendet. | | | | | | |
| Ich fühle mich sicher dabei, einen unbekannten Betrieb einem Branchentyp zuzuordnen. | | | | | | |
| Ich erkenne, welche meiner Kunden ein erhöhtes Nachfolgerisiko haben. | | | | | | |
| Ich habe die Ergebnisse meines KMU-Profils in agree/VR-NetWorld dokumentiert. | | | | | | |

**Auswertung:**
- Ø 4,0–5,0: Solide Grundlagen gelegt. Bereit für Vertiefungsmodule M07 (Heilberufe) oder M08 (Immobilien).
- Ø 3,0–3,9: Auf dem richtigen Weg. Wo liegt Ihr größtes Entwicklungsfeld – Branchenwissen oder Risikofragen?
- Ø < 3,0: Theorie-Inputs 1–3 nochmals durcharbeiten, dann Selbstcheck wiederholen. Empfehlung: Profilbogen für 1 Bestandskunden sorgfältig ausfüllen.

---

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- **Roland Berger (2024)**: KMU-Banking – Firmenkundenberater im Wandel; aktuelle Marktperspektive
- **Krecek (2019)**: Kreditwürdigkeitsprüfung mittelständischer Unternehmen, Kap. 1–2 (Grundlagen KMU-Analyse)
- **IfM Bonn**: Aktuelle KMU-Zahlen, Definitionen und Studien – kostenfrei unter www.ifm-bonn.org
- **Deutsche Bundesbank**: Unternehmensabschlussstatistik mit Branchenkennwerten – kostenfrei unter bundesbank.de/statistiken
- **KfW-Mittelstandspanel**: Jährliche Befragung, aktuelle Finanzierungsthemen – kostenfrei unter kfw.de/research

---


---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

### Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

### Bankfachliche Quellen

Krecek, T. (2019). *Kreditwürdigkeitsprüfung mittelständischer Unternehmen: Bilanzanalyse und Rating durch Kreditinstitute* (5. Aufl.). Erich Schmidt Verlag.

Naujoks, W. & Kaminsky, K.-H. (2014). *Bonitätsanalyse im Firmenkundengeschäft: Rating – Jahresabschlussanalyse – Kapitalbedarfsermittlung*. Schäffer-Poeschel.

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*. Roland Berger GmbH.

Berger, A.N. & Udell, G.F. (1995). Relationship lending and lines of credit in small firm finance. *Journal of Business, 68*(3), 351–381.

Petersen, M.A. & Rajan, R.G. (1994). The benefits of lending relationships: Evidence from small business data. *Journal of Finance, 49*(1), 3–37.

### Regulatorische und amtliche Quellen

Deutsche Bundesbank. (laufend). *Unternehmensabschlussstatistik: Kennzahlen und Branchendurchschnitte*. Abgerufen von https://www.bundesbank.de/de/statistiken/unternehmen-und-private-haushalte/unternehmensabschluesse

Europäische Kommission. (2020). *User guide to the SME Definition* (Revised edition). Publications Office of the European Union. https://doi.org/10.2873/363204

IfM Bonn. (2024). *KMU-Definition des IfM Bonn*. Institut für Mittelstandsforschung Bonn. Abgerufen von https://www.ifm-bonn.org/definitionen/kmu-definition-des-ifm-bonn

KfW Research. (laufend). *KfW-Mittelstandspanel: Unternehmensbefragung mittelständischer Unternehmen*. KfW Bankengruppe. Abgerufen von https://www.kfw.de/KfW-Konzern/KfW-Research/KfW-Mittelstandspanel.html

---

*KERN-Phase abgeschlossen. Fehlende Sektionen für Folgesession: Sec 2 (Wissenschaftliche Einordnung), Sec 3 (Trainerhandbuch), Sec 6 (Evaluation).*

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Die wissenschaftliche Beschäftigung mit dem Mittelstand hat in Deutschland eine lange Tradition. Das Institut für Mittelstandsforschung (IfM) Bonn definiert KMU nicht allein über quantitative Schwellenwerte, sondern betont als qualitatives Kernelement die **Einheit von Eigentum, Leitung und Haftung** (IfM Bonn, 2023). Diese Trias unterscheidet den echten Mittelstandsunternehmer von angestellten Managern in Großkonzernen grundlegend — und hat unmittelbare Konsequenzen für die Risikoanalyse und das Beratungsverhalten im Firmenkundengeschäft.

Die Europäische Kommission folgt mit ihrer Empfehlung 2003/361/EG einem rein quantitativen Ansatz (Beschäftigte, Umsatz, Bilanzsumme), der primär für die Steuerung von Förderprogrammen konzipiert wurde (Europäische Kommission, 2020). Beide Definitionen haben für den Firmenkundenberater einer Volksbank eigenständige Relevanz: die IfM-Definition für die qualitative Risikoeinschätzung, die EU-Definition für die Fördermittelberatung (KfW, LfA, Bürgschaftsbank).

Das **Relationship-Lending-Konzept** (Petersen & Rajan, 1994) bildet den wissenschaftlichen Kern der Hausbankbeziehung. Petersen und Rajan zeigten empirisch, dass Kreditinstitute, die über einen längeren Zeitraum exklusive Informationen über ein Unternehmen akkumulieren, signifikante Vorteile erzielen: niedrigere Ausfallquoten, höhere Kreditverfügbarkeit und eine stabilere Beziehung über Konjunkturzyklen hinweg. Berger und Udell (1995) ergänzten, dass gerade kleinere Unternehmen mit informationsasymmetrischen Strukturen besonders stark von der Hausbankbeziehung profitieren.

### Relevanz für die Praxis

Die volkswirtschaftliche Bedeutung des Mittelstands ist gut belegt: KMU stellen rund 99 % aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen in Deutschland, erwirtschaften ca. 55 % der Bruttowertschöpfung und beschäftigen rund 60 % aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten (IfM Bonn, 2023). Für Volksbanken und Raiffeisenbanken bedeutet dies eine direkte Kopplung des eigenen Wachstums an die Entwicklung der mittelständischen Kundschaft (BVR, 2023).

Die **Inhaberabhängigkeit** gilt als einer der zentralen weichen Risikofaktoren im KMU-Kreditgeschäft. Ungeklärte Unternehmensnachfolgen stellen nach Einschätzung des IfM Bonn (2023) eines der bedeutendsten Strukturrisiken des deutschen Mittelstands dar. Die Finanzierungsstruktur des Mittelstands ist durch einen höheren Anteil an Bankkrediten und eine im Durchschnitt niedrigere Eigenkapitalquote als bei Großunternehmen gekennzeichnet (Deutsche Bundesbank, laufend).

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul adressiert Teilnehmende auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Charakteristisch ist das regelgeleitete Handeln: Die Lernenden kennen grundlegende Konzepte und Definitionen, benötigen jedoch noch strukturierte Hilfsmittel (Checklisten, Schemata) für die praktische Anwendung. Das 5-Fragen-Schema dieses Moduls ist didaktisch als Regelwissen konzipiert, das auf Dreyfus-Stufe 2 vollständig anwendbar ist. Die Module M07 und M08 bauen darauf auf und fördern den Übergang zu Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent), auf der situative Priorisierung zunehmend möglich wird (Anderson & Krathwohl, 2001).

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
