---
id: "M07"
title: "Branchenvertiefung Heilberufe"
subtitle: "Arztpraxen, Apotheken und Heilberufe als Firmenkundensegment"
kompetenzfeld: "K-02 Branchenwissen"
kompetenzfeld_slug: "branchenwissen"
stufe: "Sparringspartner"
bloom: "2–5"
dauer: "3,5–4 Stunden"
format: "Fachworkshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen: ["M06"]
folgemodule: ["M09", "M21"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Heilberufsgruppen nach ihrer rechtlichen Einordnung als Freie Berufe gemäß § 18 EStG differenzieren und von Gewerbebetrieben abgrenzen"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Eine Einnahmen-Überschuss-Rechnung (EÜR) eines Heilberufe-Kunden auf Schuldendienstfähigkeit analysieren und Besonderheiten gegenüber einer handelsrechtlichen Bilanz erläutern"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Den Goodwill einer Arzt- oder Zahnarztpraxis nach der modifizierten Ertragswertmethode (IDW S5) berechnen und eine tragfähige Finanzierungsstruktur ableiten"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Das branchenspezifische Risikoprofil eines Heilberufe-Kunden (Zulassungsrisiken, Regressrisiken, Versorgungswerk-Effekte) bewerten und ein passendes Sicherheitenkonzept empfehlen"
    bloom_stufe: 5
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### 4.1 Theorie-Input 1: Freie Berufe – rechtliche und wirtschaftliche Grundlagen

#### Abgrenzung: Freier Beruf vs. Gewerbe

Die steuerrechtliche Unterscheidung zwischen Freiem Beruf und Gewerbebetrieb ist für den Firmenkundenberater weit mehr als eine juristische Feinheit – sie bestimmt das gesamte wirtschaftliche Erscheinungsbild des Kunden.

Gemäß § 18 Abs. 1 EStG sind Einkünfte aus selbstständiger Arbeit u.a. Einkünfte aus der Tätigkeit als Arzt, Zahnarzt, Tierarzt, Rechtsanwalt, Notar, Patentanwalt, Steuerberater, Architekt, Ingenieur oder ähnlicher Berufe. Das entscheidende Merkmal: Diese Tätigkeit basiert auf persönlicher Berufsqualifikation und wird eigenverantwortlich und fachlich unabhängig ausgeübt (Bundesministerium der Finanzen [BMF], 2023).

Die praktischen Konsequenzen für die Bankbeziehung:

| Merkmal | Freier Beruf | Gewerbebetrieb |
|---------|-------------|----------------|
| Gewerbesteuer | nein | ja |
| Buchführungspflicht | nein (EÜR bis 600.000 EUR Umsatz möglich) | ab 800.000 EUR Umsatz |
| Jahresabschluss | EÜR (Anlage EÜR) | Bilanz + GuV |
| IHK-Mitgliedschaft | nein | ja (Pflichtmitglied) |
| Betriebsaufgabe | kein Veräußerungsgewinn bei Praxisübergabe (i.d.R.) | Gewerbesteuer auf Veräußerungsgewinn |
| Kammerzugehörigkeit | Ärztekammer, Rechtsanwaltskammer etc. | keine Pflichtmitgliedschaft |

*Quellen: § 18 EStG; § 4 Abs. 3 EStG; Gumpert & Kausch (2022)*

#### Praxisrelevanz: Einzelpraxis, Berufsausübungsgemeinschaft (BAG) und MVZ im Vergleich

Die bloße Abgrenzung „Freier Beruf vs. Gewerbe" greift in der Beratungspraxis zu kurz. Entscheidend für die Kreditanalyse ist auch die **Organisationsform**, in der der Heilberuf ausgeübt wird:

| Merkmal | Einzelpraxis | BAG / Gemeinschaftspraxis | MVZ (GmbH) |
|---------|-------------|--------------------------|------------|
| Rechtsform | Keine Gesellschaft (Einzelunternehmen) | GbR oder PartGmbB (bei Ärztepartnern) | GmbH (§ 95 SGB V) |
| Jahresabschluss | EÜR (bis 600.000 EUR Umsatz) | EÜR (bei GbR) oder Bilanz (ab Bilanzierungspflicht) | Handelsrechtliche Bilanz (Pflicht) |
| Inhaberabhängigkeit | Sehr hoch – Praxiswert an eine Person gebunden | Mittelhoch – Wert verteilt auf Partner; Ausscheiden eines Partners kann den Wert senken | Gering – mehrere angestellte Ärzte |
| Haftung | Unbeschränkt persönlich | Bei GbR: gesamtschuldnerisch; bei PartGmbB: berufliche Fehler nur Haftung des handelnden Partners | Gesellschaft haftet; Gesellschafter begrenzt |
| Kreditrelevanz | Bonitätsanalyse einer Person; DSCR aus persönlicher EÜR | Gesellschaftsvertrag anfordern; Bonitätsanalyse aller Partner; Gewinnverteilung prüfen | Unternehmensfinanzierung; Bilanzkennziffern, Gesellschafterstruktur, DSCR aus GuV |
| Sicherheitenpool | Persönliches Vermögen des Inhabers | Gemeinschaftliches + privates Vermögen der Partner | Gesellschaftsvermögen + ggf. Gesellschafterbürgschaften |

**Für den Berater – Daumenregel:**
- Einzelpraxis: Standardvorgehen gemäß M07
- BAG mit 2–3 Partnern: immer Gesellschaftsvertrag anfordern, Bonitätsprüfung aller Partner, Regelung bei Ausscheiden eines Partners klären
- MVZ: Spezialisten einbinden (DZ BANK Corporate Finance oder internen gewerblichen Spezialisten) – das ist keine klassische Freiberufler-Finanzierung mehr

*Quelle: Gumpert & Kausch (2022)*

#### EÜR vs. Bilanz: Was der Berater wissen muss

Die meisten niedergelassenen Ärzte, Zahnärzte und Apotheker erstellen keine handelsrechtliche Bilanz, sondern eine **Einnahmen-Überschuss-Rechnung (EÜR)** nach § 4 Abs. 3 EStG. Dies hat weitreichende Folgen für die Kreditanalyse:

**Zufluss-/Abflussprinzip statt Periodisierung:** Einnahmen und Ausgaben werden im Jahr ihres Zahlungsflusses erfasst, nicht im Jahr ihrer wirtschaftlichen Zugehörigkeit. Ein Arzt, der im Dezember eine KV-Abrechnung für das dritte Quartal erhält, verbucht diese erst im Januar des Folgejahres. Die EÜR kann dadurch erhebliche Schwankungen ausweisen, die keine echte Ertragsschwäche signalisieren.

**Keine Rückstellungen:** In der EÜR werden keine Rückstellungen gebildet. Regressforderungen oder drohende Regresse durch Krankenkassen erscheinen daher nicht in der EÜR – ein wesentlicher Risikoaspekt, den der Berater im Gespräch aktiv erfragen muss.

**Keine Abgrenzung von Anlagevermögen in der EÜR:** Investitionen erscheinen als sofortiger Aufwand oder werden über AfA-Listen abgeschrieben; eine bilanzielle Kapitalstruktur fehlt.

**Für die Schuldendienstfähigkeit gilt:**

```
Schuldendienstfähigkeit (Jahresbasis):
Betriebseinnahmen (brutto)           EUR ___________
./. Betriebsausgaben (ohne AfA)      EUR ___________
./. Private Steuern (Einkommensteuer,
    Kirchensteuer, Soli)             EUR ___________
./. Privatentnahmen (Lebenshaltung)  EUR ___________
= Freier Cashflow vor Kapitaldienst  EUR ___________
Kapitaldienst (Zins + Tilgung)       EUR ___________
DSCR = Freier Cashflow / Kapitaldienst  ≥ 1,20 (Mindestanforderung)
```

*Hinweis: Bei EÜR-Unterlagen ist die Aufaddierung der Privatsteuern und Entnahmen aus dem Steuerbescheid bzw. der Anlage EÜR erforderlich. Ohne Steuerbescheid ist die Analyse unvollständig (MaRisk BTO 1.2.1).*

#### Honorarstrukturen: KV, PKV und Apothekenmarge

**Kassenärztliche Abrechnung (KV):**
Die Vergütung im GKV-System erfolgt über den **Einheitlichen Bewertungsmaßstab (EBM)** und ist regional durch Krankenkassen-Kollektivverträge geregelt. Ärzte unterliegen einem **Regelleistungsvolumen (RLV)**, das quartalsbezogen budgetiert ist (Kassenärztliche Bundesvereinigung [KBV], 2024). Die morbiditätsorientierte Gesamtvergütung (MGV) schränkt die Einnahmenseite strukturell ein und macht das GKV-Honorar wenig planbar.

> **Praxistipp Liquiditätsplanung:** KV-Abrechnungen werden quartalsbezogen erstellt und typischerweise **6–10 Wochen nach Quartalsende** ausgezahlt. Das bedeutet: Ein Arzt, der im März (Ende Q1) Leistungen erbracht hat, erhält seine KV-Vergütung erst Mitte Mai. In dieser Lücke müssen Personal, Miete und laufende Ausgaben vorfinanziert werden. Die **Kontokorrentlinie als Dauerlösung** ist daher kein Luxus, sondern strukturelle Notwendigkeit für GKV-Vertragsärzte. Für den Berater: Jeder Neugründer und Praxisübernehmer braucht diese Linie ab Tag 1 – das ist ein konkreter und für Neukunden oft überraschender Beratungsansatz.

**Privatärztliche Abrechnung (GOÄ/GOZ):**
Die Gebührenordnung für Ärzte (GOÄ, Stand: Novellierung 2024) und für Zahnärzte (GOZ 2012) ermöglicht multiplizierte Steigerungssätze (Regelsatz bis 2,3-fach, begründete Erhöhung bis 3,5-fach). Privatpatienten generieren deutlich höhere Deckungsbeiträge.

**Heilmittelerbringer (Physiotherapeuten, Ergotherapeuten, Logopäden):**
Physiotherapeuten rechnen ihre Leistungen nicht direkt über die KV ab, sondern auf Basis von Rezepten (vertragsärztlichen Verordnungen) mit den Krankenkassen. Die Vergütung richtet sich nach den **Heilmittelvereinbarungen** gemäß § 125 SGB V, die zwischen den Leistungserbringerverbänden und den Kassen regional ausgehandelt werden. Für den Firmenkundenberater sind folgende Besonderheiten relevant:

- **Keine KV-Mitgliedschaft:** Physiotherapeuten sind keine Vertragsärzte und haben keine kassenärztliche Zulassung. Sie schließen stattdessen Zulassungsverträge mit den Krankenkassen (Zulassung nach § 124 SGB V). Diese Zulassung ist an Räumlichkeiten und Qualifikationsnachweise geknüpft – nicht personengebunden im selben Sinne wie bei Ärzten.
- **Höheres Liquiditätsrisiko:** Krankenkassen zahlen Heilmittelerbringern regelmäßig erst 4–6 Wochen nach Einreichung der Rezepte. Zudem werden Rezepte bei formalen Fehlern (fehlende Angaben, falsche Diagnose) zurückgewiesen – der Leistungserbringer trägt das Abrechnungsrisiko, wenn der Arzt das Rezept fehlerhaft ausgestellt hat.
- **Deckelung durch Wirtschaftlichkeitsprüfung:** Die Zahl abrechenbarer Behandlungseinheiten pro Patient und Quartal ist durch die Heilmittelrichtlinie begrenzt. Physiotherapeuten können nicht unbegrenzt Leistungen erbringen und abrechnen.
- **Praxisrelevanz Kreditanalyse:** Die Umsatzplanung einer Physiotherapiepraxis ist damit wesentlich von der lokalen Verordnungsmengen-Entwicklung und der Qualität der kooperierenden Arztpraxen abhängig. Keine Arztpraxis in der Nähe = weniger Verordnungen = unsicherere Ertragsbasis.

> **Praxishinweis:** Bei Physiotherapeuten-Finanzierungen immer die letzten 3 Jahre der Krankenkassen-Abrechnungen (Honorarnachweise) anfordern – nicht nur die EÜR. Die Rezeptquote (Anteil GKV/privat) und die Rücklaufquote von Rezepten (Ablehnungsquote) geben Aufschluss über die Qualität der Abrechnungsdokumentation.

**Apothekenspezifisch:**
Apotheken erzielen Erträge aus dem gesetzlichen Fixzuschlag (aktuell 8,35 EUR/Packung gemäß AMPreisV), dem prozentualen Zuschlag sowie der Notdienstpauschale. Das AMNOG (Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz) beeinflusst über Preisverhandlungen die Erstattungsbeträge von Hochpreispräparaten und wirkt damit auf das Sortiment und die Absatzmenge der Apotheke (ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände, 2023). Bei der Kreditanalyse von Apotheken ist das Warenlager (regelmäßig 30–60 Tagesdurchsatzwerte) als wesentlicher Aktivposten zu bewerten.

---

### 4.2 Theorie-Input 2: Praxisbewertung und Finanzierungsstruktur

#### Praxisübernahme vs. Praxisgründung

Die Übernahme einer bestehenden Praxis ist die häufigere und aus Bankperspektive komplexere Finanzierungssituation. Entscheidend ist die Bewertungsmethode – denn der zu finanzierende Goodwill muss sich aus dem Ertragspotenzial der Praxis rechtfertigen.

**Bewertungsverfahren nach IDW S5:**

Der IDW Standard S5 „Grundsätze zur Bewertung von Arzt- und Zahnarztpraxen sowie psychotherapeutischen Praxen" (Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland [IDW], 2021) ist der anerkannte Bewertungsstandard für Heilberufe. Er unterscheidet:

**Substanzwert:** Zeitwert aller materiellen Wirtschaftsgüter (Praxiseinrichtung, Medizintechnik, IT, Vorräte). Dieser Anteil ist relativ unproblematisch zu finanzieren und gut beleihbar.

**Ideeller Praxiswert (Goodwill):** Der Mehrwert über den Substanzwert hinaus, der durch den Patientenstamm, die Lage, die Praxisorganisation und den Ruf entsteht. Der Goodwill wird als **Ertragswert** berechnet:

```
Modifizierte Ertragswertmethode (IDW S5):
1. Durchschnittlicher Jahresüberschuss (Ø 3 Jahre)     EUR ___________
2. ./. Unternehmerlohn (arztspezifischer Fixbetrag)     EUR ___________
3. ./. Risikoabschlag (Zulassungsrisiko, Inhaberabhängigkeit) ca. 20–30 %
4. = Nachhaltiger Jahresertrag                          EUR ___________
5. × Kapitalisierungsfaktor (ca. 2,0–3,5×, je nach Fach/Lage)
6. = Ideeller Praxiswert (Goodwill)                     EUR ___________

Praxiswert gesamt = Substanzwert + Goodwill
```

*Quelle: IDW S5 (2021); Frodl (2019)*

**Bankinterne Bewertung:** Für die Kreditsicherung ist der Goodwill nur eingeschränkt beleihbar, da er nicht auf einen Dritten übertragbar ist (persönliche Zulassung). Die Sicherheitenstruktur muss sich daher primär auf andere Positionen stützen (s. Block C).

#### Typische Investitionsanlässe im Überblick

| Investitionsanlass | Typisches Volumen | Finanzierungsinstrument | Förderoption |
|-------------------|-------------------|------------------------|--------------|
| Praxisgründung (Neubau) | 200.000–600.000 EUR | Investitionskredit (10–15 J.) | KfW-Unternehmerkredit 037; ERP-Gründerkredit 058/059; L-Bank/LfA |
| Praxisübernahme (Goodwill + Substanz) | 100.000–400.000 EUR | Investitionskredit (7–10 J.) | ERP-Kapital für Gründung 058 (Nachrangdarlehen); KfW 037 |
| Praxisimmobilie (Erwerb/Bau) | 300.000–1.500.000 EUR | Annuitätendarlehen; Tilgungsaussetzung | Schwäbisch Hall (Bausparvertrag als Tilgungsersatz); KfW Energieeffizienz |
| Geräteausstattung (CT, MRT-Beteiligung) | 50.000–500.000 EUR | Leasing oder Investitionskredit | KfW-Unternehmerkredit 037 ab 25 TEUR |
| TI-Anbindung/Digitalisierung | 10.000–50.000 EUR | Betriebsmittelkredit | KfW-Digitalisierung; L-Bank Digital |
| Praxissoftware (TIS, DS-Win) | 5.000–30.000 EUR | Betriebsmittelkredit | – |
| Apothekenwarenlager (Erstausstattung) | 150.000–300.000 EUR | Kontokorrent/Betriebsmittel | KfW 037 für Anlauffinanzierung |
| Filialapotheke (Übernahme) | 200.000–500.000 EUR | Investitionskredit | KfW-Unternehmerkredit 037 |

> **Förder-Grundsatz:** Bei Heilberufe-Finanzierungen ab 50.000 EUR immer KfW-Durchleitungskredit prüfen. Die Kombination Hausbankkredit + KfW-Tranche ist in der Praxis der Regelfall – und das zentrale Differenzierungsmerkmal gegenüber Wettbewerbern. Für Immobilienfinanzierungen gilt: Schwäbisch Hall (Bausparvertrag als Tilgungsaussetzungsmodell) frühzeitig in die Strukturierung einbeziehen.

**Medizinische Versorgungszentren (MVZ):**
MVZ als GmbH sind nach § 95 SGB V zugelassene Träger, die Ärzte anstellen. Die Finanzierung von MVZ-Anteilen (häufig durch Krankenhäuser oder Investoren) unterscheidet sich wesentlich von der Praxisfinanzierung: Es gelten handelsrechtliche Bilanzierungspflichten, die Ertragslage ist weniger von einzelnen Inhaberpersonen abhängig, und die regulatorischen Risiken durch zunehmende MVZ-Konsolidierung sind zu berücksichtigen.

> **Selbsteinschätzung für Berater:** MVZ-Finanzierungen sind in der Regel keine klassischen Praxisfinanzierungen mehr – sie sind Unternehmensfinanzierungen mit Bilanzen, Gesellschafterstrukturen und Volumina, die das FK-Standardgeschäft übersteigen. Wer ein MVZ-Thema identifiziert, sollte frühzeitig den **gewerblichen Spezialisten der VR-Bank oder die DZ BANK Corporate Finance** einbinden. Das schärft die eigene Rolle und schützt vor Fehlberatung durch Unterkomplexität.

#### Praxisabgabe aus Verkäuferperspektive: Die unterschätzte Beratungschance

Im realen FK-Bestand einer VR-Bank sind ein erheblicher Anteil der Heilberufe-Kunden zwischen 55 und 70 Jahren und damit in der aktiven oder nahenden Übergabephase. Die **Verkäuferperspektive** ist dabei für die Bank eine strategisch ebenso attraktive Situation wie die Käuferfinanzierung – weil beides zusammen kommt.

**Typischer Zeitplan einer Praxisabgabe:**

| Phase | Zeitraum | Beratungsthemen |
|-------|----------|-----------------|
| Frühphase | 5–8 Jahre vor Abgabe | Nachfolgeplanung, Praxisbewertung IDW S5, steuerliche Optimierung Betriebsvermögen |
| Vorbereitungsphase | 1–3 Jahre | Käufersuche (KV, Kammern, Praxisbörsen), Kaufpreisverhandlung |
| Abschlussphase | 12–18 Monate | Notarvertrag, Übergangsbegleitung, Kaufpreiszahlung, Anlage des Veräußerungserlöses |
| Nachphase | 0–5 Jahre | Rentenergänzung aus Versorgungswerk + Kapitalanlage |

**Steuerliche Aspekte (Grundwissen für den Berater):**
- Veräußerungsgewinne aus dem Verkauf einer freiberuflichen Praxis sind steuerpflichtig, unterliegen aber dem **Freibetrag nach § 16 Abs. 4 EStG** (bis zu 45.000 EUR ab Vollendung des 55. Lebensjahres, einmalig)
- Alternativ: Ermäßigter Steuersatz nach **§ 34 EStG** (sog. Fünftelregelung oder halber Steuersatz)
- Bei der Analyse: Steuerberater des Kunden einbinden; für den FK-Berater reicht das Grundwissen zur Gesprächsführung

**Anlage des Veräußerungserlöses – Union Investment als Verbundpartner:**
- Der Kaufpreis einer Praxis (typisch 200.000–600.000 EUR) fließt dem Abgeber als Einmalbetrag zu
- Zusammen mit dem Versorgungswerk ergibt sich oft ein substanzielles Altersvorsorgepolster
- **Union Investment** ist der natürliche Ansprechpartner für die Anlage dieses Erlöses (ETF-Portfolios, Entnahmepläne, Fondsdepots)
- Gesprächseinstieg: *„Haben Sie schon überlegt, wie Sie den Veräußerungserlös strukturieren – ob und wie viel davon in laufende Entnahmen fließen soll?"*

**Für den Berater – konkrete Fragen:**
1. „Wann ist für Sie der ideale Zeitpunkt der Übergabe?"
2. „Haben Sie schon einen Nachfolger im Blick – oder suchen Sie noch aktiv?"
3. „Kennen Sie den aktuellen Wert Ihrer Praxis? Eine Schätzung nach IDW S5 ist günstiger als oft gedacht."
4. „Was passiert mit Ihrem Praxisgebäude – bleibt das in Ihrem Eigentum und Sie vermieten es an den Nachfolger?"

---

### 4.3 Theorie-Input 3: Risikoprofil und Sicherheitenkonzept

#### Spezifische Risiken bei Heilberufe-Kunden

**Zulassungsrisiko:**
Der wirtschaftliche Wert der Arztpraxis hängt primär an der kassenärztlichen Zulassung. Diese ist personengebunden und erlischt bei Berufsunfähigkeit oder Ruhesetzung. Die Kassenärztliche Vereinigung (KV) kann die Zulassung auch widerrufen (Disziplinarmaßnahmen, strafrechtliche Verurteilungen). Die Bedarfsplanung der KBV begrenzt zudem Neuzulassungen in überversorgten Gebieten (KBV, 2024).

**Kassenarztzulassung und ihre Übertragbarkeit in der Nachfolge:**
Ein für die Praxisfinanzierung kritischer Punkt, der in der Beratungspraxis häufig unterschätzt wird: Die Kassenarztzulassung selbst ist nicht übertragbar – sie erlischt mit dem Inhaber. Was übertragen werden kann, ist der **Vertragsarztsitz** (§ 103 Abs. 4 SGB V). Bei der Praxisnachfolge muss der Zulassungsausschuss der KV dem Nachfolger die Zulassung für diesen Vertragsarztsitz neu erteilen. In überversorgten Planungsbereichen (Planungsbereich mit Versorgungsgrad > 110 %) kann der Zulassungsausschuss den Vertragsarztsitz ausschreiben – aber auch eine Nachbesetzung ablehnen, wenn die Versorgung auch ohne die Praxis sichergestellt ist (§ 103 Abs. 3a SGB V). Für die Bank bedeutet das: Bei Praxisübernahmen in überversorgten Gebieten ist das Zulassungsrisiko des Käufers zu prüfen – eine noch nicht erteilte Nachfolgezulassung ist ein wesentliches Auszahlungshindernis.

> **Praxistipp:** Bei jeder Praxisübernahme als Standardfrage: „Ist der Vertragsarztsitz bereits auf Sie übergegangen, oder läuft das Nachbesetzungsverfahren noch?" Auszahlung des Kredits erst nach schriftlicher Bestätigung der KV über die erteilte Zulassung.

**Regressrisiko:**
Krankenkassen können Regresse für unwirtschaftliche Verordnungen, Abrechnungsauffälligkeiten oder mangelhafte Leistungen geltend machen. Diese Regresse entstehen rückwirkend und können erhebliche Beträge umfassen – ohne dass eine Rückstellung in der EÜR erscheint.

**Inhaberabhängigkeit:**
Noch stärker als bei KMU-Unternehmen ist der Praxiswert an die Person des Inhabers gebunden. Berufsunfähigkeit, Tod oder ein schwerwiegender Fehler (Kunstfehler mit Reputationsschaden) können den Praxiswert schlagartig eliminieren. Die Krankenhilfe-Berufsunfähigkeitsversicherung und eine Berufsrechtsschutzversicherung sind daher wesentliche Nebenaspekte in der Gesamtbeziehung.

**Versorgungswerk statt gesetzliche Rentenversicherung:**
Ärzte, Zahnärzte, Apotheker und andere Kammerberufe sind Pflichtmitglieder in berufsständischen Versorgungswerken (§ 6 Abs. 1 Nr. 1 SGB VI). Dies hat folgende Konsequenz für die Bankbeziehung: Das Altersvorsorgeguthaben im Versorgungswerk ist nicht beleihbar und nicht abtretbar – es fällt als Sicherheit aus. Der tatsächliche verfügbare Sicherheitenpool ist dadurch erheblich enger als bei einem KMU-Unternehmer mit privatem Immobilienvermögen.

**Strukturrisiko MVZ-Konsolidierung:**
Bundesweit kaufen Krankenhauskonzerne und Private-Equity-Investoren niedergelassene Praxen auf. Dies schwächt tendenziell die Verhandlungsposition und den Ertragswert von Einzelpraxen in bestimmten Fachgebieten (Zahnheilkunde, Augenheilkunde, Radiologie) erheblich (Gumpert & Kausch, 2022).

#### Sicherheitenkonzept bei Heilberufe-Finanzierungen

| Sicherheit | Bewertung | Besonderheit |
|------------|-----------|--------------|
| Selbstgenutzte Praxisimmobilie | 60–70 % des Verkehrswerts (BelWertV) | Günstigste Sicherheit; oft in GmbH oder Gemeinschaftspraxis |
| Praxiseinrichtung/Medizintechnik | 30–40 % des Zeitwerts | Schnelle Entwertung, eingeschränkte Verwertbarkeit |
| Privates Wohneigentum | 60–70 % des Verkehrswerts | Häufig vorhanden, oft belastet |
| Lebensversicherung/Kapitalanlage | Rückkaufswert | Einfach abtretbar; bei Versorgungswerk nicht möglich |
| Goodwill/Patientenstamm | nicht beleihbar | Kein anerkannter Sicherheitenwert |
| Bürgschaft Ehepartner | abhängig von eigenem Einkommen | AGB-rechtlich sorgfältig dokumentieren |

*§ 18 KWG (Offenlegungspflicht ab 750.000 EUR Kreditbetrag) ist zu beachten. Die gesamtschuldnerische Bonitätsanalyse bei Praxisübernahmen folgt MaRisk BTO 1.2.1.*

#### Verbundpartner Schwäbisch Hall: Praxisimmobilien und Tilgungsaussetzungsmodell

Bei selbst genutzten Praxisimmobilien ist **Schwäbisch Hall (SHB)** über den genossenschaftlichen Verbund der strategisch wichtigste Finanzierungspartner – und gleichzeitig ein zentrales Kundenbindungsinstrument. Ein Arzt, der sein Praxisgebäude über die Volksbank und SHB finanziert, wechselt die Bankverbindung deutlich seltener.

**Das Tilgungsaussetzungsmodell (Vorfinanzierung mit Bausparvertrag):**

| Schritt | Inhalt |
|---------|--------|
| 1 | Vorauszahlung: VR-Bank gewährt endfälliges Vorfinanzierungsdarlehen (nur Zinsen, keine Tilgung) |
| 2 | Gleichzeitig: SHB-Bausparvertrag über gleiche Summe wird bespart (monatliche Sparrate) |
| 3 | Nach Zuteilung (typisch 7–12 Jahre): Bauspardarlehen löst das Vorfinanzierungsdarlehen ab |
| 4 | Restlaufzeit: Tilgung über Bauspardarlehen (fester Zinssatz, planbare Rate) |

**Vorteile für den Kunden:**
- Zinssicherheit für die gesamte Finanzierungsdauer (kein Prolongationsrisiko)
- Niedrigere monatliche Belastung in der Ansparphase (nur Zinsen + Sparrate)
- Planbarkeit für einen Selbstständigen ohne festes Gehalt

**Für den Berater:**
- Schwäbisch Hall frühzeitig einbinden, sobald eine Praxisimmobilie Thema wird
- Kombination KfW-Förderdarlehen + SHB-Bausparvertrag ist ein wettbewerbsstarkes Angebot
- Gesprächseinstieg: *„Haben Sie schon darüber nachgedacht, das Praxisgebäude zu besitzen statt zu mieten? Bei Ihrem Einkommensniveau macht das steuerlich und wirtschaftlich oft erheblichen Sinn."*

---

### 4.4 Praxiscase: Dr. Mayer – Zahnarztpraxis-Übernahme in Ravensburg

#### Ausgangssituation

Dr. Thomas Mayer (42 Jahre, Zahnarzt, Fachrichtung Allgemeinzahnheilkunde) plant die Übernahme einer gut eingeführten Einzelpraxis in Ravensburg-Stadtmitte. Der bisherige Inhaber (Dr. Schmidt, 67 Jahre) möchte in 18 Monaten in den Ruhestand eintreten und ist bereit, 12 Monate Übergabebegleitung zu leisten.

**Kaufpreisverhandlung:**
- Substanzwert (Einrichtung, Geräte): 160.000 EUR
- Goodwill (vereinbart, auf Basis IDW S5): 220.000 EUR
- Gesamtkaufpreis: 380.000 EUR

**Finanzdaten der Praxis (letzte 3 Jahre, EÜR Dr. Schmidt):**

| Jahr | Betriebseinnahmen | Betriebsausgaben | Jahresüberschuss |
|------|-------------------|------------------|-----------------|
| 2023 | 680.000 EUR | 390.000 EUR | 290.000 EUR |
| 2024 | 710.000 EUR | 400.000 EUR | 310.000 EUR |
| 2025 | 700.000 EUR | 390.000 EUR | 310.000 EUR |

*Durchschnittlicher Jahresüberschuss: 303.333 EUR*

**Finanzierungsbedarf:**
- Praxiskauf: 380.000 EUR
- Betriebsmittel (Warenlager, Anlaufkosten): 30.000 EUR
- Modernisierung Röntgenanlage: 25.000 EUR
- Gesamtbedarf: 435.000 EUR
- Eigenkapital Dr. Mayer: 55.000 EUR
- **Kreditbedarf:** 380.000 EUR

**Sicherheiten Dr. Mayer:**
- ETW Ravensburg (Eigentum), Verkehrswert 290.000 EUR, Grundschuld 120.000 EUR (Restvaluta 85.000 EUR)
- Lebensversicherung (Rückkaufswert 42.000 EUR, abtretbar)
- Praxiseinrichtung (Zeitwert ca. 100.000 EUR nach Übernahme)

---

#### Aufgaben für Gruppenarbeit

**Aufgabe 1: IDW S5-Plausibilitätsprüfung (Gruppe A)**

Prüfen Sie, ob der vereinbarte Goodwill von 220.000 EUR nach der modifizierten Ertragswertmethode nachvollziehbar ist. Gehen Sie von folgenden Annahmen aus:
- Unternehmerlohn: 130.000 EUR p.a. (ortsüblicher Arztgehalt Anstellung)
- Risikoabschlag: 25 %
- Kapitalisierungsfaktor: 3,0 ×

*Ist der vereinbarte Goodwill angemessen, zu hoch oder zu niedrig?*

**Aufgabe 2: Schuldendienstfähigkeit (Gruppe B)**

Berechnen Sie den freien Cashflow und den DSCR für Dr. Mayer. Ausgangspunkt ist die Prognos-EÜR Dr. Mayers für das erste Volljahr (65 % Patientenübernahme):

| Position | Betrag |
|----------|--------|
| Betriebseinnahmen (Prognose Jahr 1, 65 % von Dr. Schmidts Niveau) | 455.000 EUR |
| ./. Betriebsausgaben (lfd. Praxiskosten ohne AfA, Prognose) | 290.000 EUR |
| ./. Private Einkommensteuer + Soli (Schätzung, Einkommensstufe) | 60.000 EUR |
| ./. Privatentnahmen Lebenshaltung | 18.000 EUR |
| ./. Laufende ETW-Rate (12.000 EUR/Jahr) | 12.000 EUR |
| = **Freier Cashflow vor Kapitaldienst** | **75.000 EUR p.a.** |

*Hinweis: Die Betriebsausgaben enthalten bereits die laufenden Praxiskosten (Personal, Miete, Material). Steuerbelastung und Entnahmen sind aus dem Steuerbescheid des Vorjahres zu plausibilisieren.*

Gegeben:
- Freier Cashflow vor Kapitaldienst: 75.000 EUR p.a.
- Kapitaldienst (380.000 EUR bei 5,5 % Zins, 10 J. Tilgung, linear): ermitteln Sie Jahresrate
- Mindest-DSCR: 1,20

*Ist der Kredit unter den gegebenen Bedingungen tragfähig? Reicht ein DSCR von 1,52 bei einem Gründungs- und Anlaufkredit aus?*

**Aufgabe 3: Sicherheitenkonzept (Gruppe C)**

Ermitteln Sie den gesamten Sicherheitenwert auf Basis der vorliegenden Sicherheiten. Welche Deckungsquote ergibt sich zum Kreditbetrag? Welche Lücken bestehen, und wie könnten diese geschlossen werden?

**Aufgabe 4: § 18-EStG-Check (Plenum)**

Weshalb ist die Abgrenzung „Freier Beruf vs. Gewerbe" für die Bonitätsanalyse relevant? Nennen Sie drei konkrete Unterschiede mit Auswirkung auf das Kreditengagement.

---

#### Musterlösung (Trainer-Referenz)

**Aufgabe 1 – IDW S5:**
```
Ø Jahresüberschuss:          303.333 EUR
./. Unternehmerlohn:         130.000 EUR
= Ertrag vor Risiko:         173.333 EUR
./. Risikoabschlag 25 %:     - 43.333 EUR
= Nachhaltiger Jahresertrag: 130.000 EUR
× Kapitalisierungsfaktor 3,0:
= Goodwill (rechnerisch):    390.000 EUR
```
Der vereinbarte Goodwill von 220.000 EUR liegt **deutlich unter** dem rechnerischen Wert (Differenz: 170.000 EUR). Die Übernahme erscheint aus Käuferperspektive günstig bewertet.

> **Trainer-Hinweis – Vertiefungsfragen zum Gap:** Dieser Unterschied von 170.000 EUR ist erklärungsbedürftig. Regen Sie folgende Diskussion an:
> 1. **Warum akzeptiert Dr. Schmidt einen Goodwill von nur 220.000 EUR statt der rechnerischen 390.000 EUR?** Mögliche Antworten: Zeitdruck beim Verkäufer (gesundheitliche Gründe), begrenzte Zahl qualifizierter Käufer in der Region, Patientenstamm-Risiko durch hohen Anteil an Stammkunden älterer Patienten, persönliche Sympathie für den Nachfolger.
> 2. **Ist der niedrige Kaufpreis für die Bank ein Signal oder ein Vorteil?** Ein Käufer, der günstig einkauft, hat einen besseren DSCR – aber: Warum wird so günstig verkauft? Hat Dr. Schmidt Informationen, die Dr. Mayer (und die Bank) nicht haben? → Asymmetrische Information ist das zentrale Risiko.
> 3. **Was sollte die Bank zusätzlich prüfen?** Laufende Regressverfahren, Abrechnungsauffälligkeiten bei der KV, Patientenstamm-Altersstruktur (wie viele Patienten sind unter 60 und bleiben der Praxis erhalten?), lokale Wettbewerbssituation (neues MVZ in der Nähe?).

Fazit: Der günstige Kaufpreis ist aus DSCR-Sicht attraktiv – rechtfertigt aber intensivere Due Diligence, nicht weniger.

**Aufgabe 2 – DSCR:**
```
380.000 EUR / 10 Jahre = 38.000 EUR Tilgung p.a.
Zinsen Anfangsjahr: 380.000 × 5,5 % = 20.900 EUR
Zinsen Endjahr: 38.000 × 5,5 % = 2.090 EUR
Ø Zinsen: (20.900 + 2.090) / 2 = 11.495 EUR p.a.
Kapitaldienst gesamt: 38.000 + 11.495 = 49.495 EUR p.a.
DSCR: 75.000 / 49.495 = 1,52
```

> **Trainer-Hinweis – Kritische Diskussion:** DSCR 1,52 liegt rechnerisch über der Mindestanforderung (1,20) – aber ist er bei diesem Risikoniveau wirklich ausreichend? Folgende Argumente sprechen dafür, ihn kritisch zu hinterfragen:
> 1. **Anlaufrisiko:** Die 65 %-Patientenübernahme ist eine Prognose, kein gesicherter Wert. Historisch werden in den ersten 12 Monaten nach Übernahme teils nur 50–60 % erreicht. Sinkt die Patientenquote auf 55 %, bricht der Cashflow auf ca. 55.000 EUR – DSCR dann unter 1,20.
> 2. **Kein Puffer für unvorhergesehene Ausgaben:** Bei einer einzigen größeren Reparatur oder einem KV-Regressverfahren fehlt der Puffer.
> 3. **Empfehlung:** Tilgungsfreie Anlaufzeit (12 Monate nur Zinsen: 11.495 EUR p.a.) deutlich beantragen – reduziert den Kapitaldienst im ersten Jahr auf ca. 23 % des freien Cashflows und schafft echten Sicherheitspuffer.

→ Fazit: Formell tragfähig, aber am unteren Rand. Tilgungsfreiheit im ersten Jahr ist keine Kulanzfrage, sondern risikoadäquate Strukturierung.

**Aufgabe 3 – Sicherheiten:**
```
ETW: (290.000 - 85.000) × 60 % =  123.000 EUR
LV:                               42.000 EUR
Praxiseinrichtung: 100.000 × 35 % = 35.000 EUR
Sicherheitenwert gesamt:          200.000 EUR
Kreditbetrag:                     380.000 EUR
Deckungsquote:                    53 % → Lücke: 180.000 EUR
→ Lösungsansatz: Bürgschaft Ehepartner + Abtretung KV-Forderungen + Risikolebensversicherung (P07-006)
```

---

### 4.5 Checkliste: Heilberufe-Erstgespräch (15 Punkte)

Nutzen Sie diese Checkliste zur Vorbereitung und Strukturierung von Erstgesprächen mit Heilberufe-Kunden.

**Branche & Zulassung**
- [ ] 1. Zulassungsart: GKV-Zulassung, Privatarzt, MVZ-Anstellung?
- [ ] 2. KV-Bezirk und Versorgungsgebiet – überversorgt oder Mangelgebiet?
- [ ] 3. Berufsbezeichnung und Kammerzugehörigkeit klären
- [ ] 4. **Einzelpraxis oder BAG/Gemeinschaftspraxis?** → Bei Berufsausübungsgemeinschaft (BAG): Gesellschaftsvertrag anfordern; Sicherheitenkonzept und Bonitätsprüfung gelten für alle Partner
- [ ] 5. **Umsatzsteuer-Status klären** (§ 4 Nr. 14 UStG: Heilbehandlungen grds. USt-frei; Ausnahmen: Gutachtertätigkeit, Schönheitschirurgie ohne Heilzweck → partielle USt-Pflicht möglich)

**Einkommenssituation**
- [ ] 6. Einnahmenquellen: GKV-Anteil / PKV-Anteil / Selbstzahler
- [ ] 7. EÜR letzter 3 Jahre + Steuerbescheide anfordern
- [ ] 8. Rückstände oder laufende Regressverfahren erfragen
- [ ] 9. Betriebsausgaben auf Plausibilität prüfen (Personalquote, Mietquote)

**Investition & Finanzierungszweck**
- [ ] 10. Gründung, Übernahme oder Modernisierung?
- [ ] 11. Bei Übernahme: Bewertungsgutachten nach IDW S5 vorhanden?
- [ ] 12. Übergabebegleitung durch Vorinhaber – Laufzeit und Konditionen?

**Sicherheiten & Altersvorsorge**
- [ ] 13. Versorgungswerk: Kammer und Beitragssatz klären
- [ ] 14. Private Immobilien und Belastungen ermitteln
- [ ] 15. Lebensversicherungen, Kapitalanlagen (abtretungsfähig?)

**Verbund & Nebengeschäft**
- [ ] 16. **Risikolebensversicherung** (in Höhe des Kreditbetrags, Bezugsrecht Bank) – R+V-Angebot einholen; bei Finanzierungen ab 200.000 EUR Pflichtpunkt in der Beratungsdokumentation
- [ ] 17. Berufsunfähigkeitsversicherung vorhanden? (R+V-Angebot prüfen)
- [ ] 18. Berufsrechtliche Haftpflicht über R+V/VR-Verbund?
- [ ] 19. Praxisimmobilie geplant oder vorhanden? → Schwäbisch Hall Tilgungsaussetzungsmodell prüfen

---

### 4.6 Reflexionsfragen

1. Welche drei Informationen fehlen Ihnen typischerweise beim ersten Gespräch mit einem Heilberufe-Kunden, und wie würden Sie diese strukturiert erfragen?

2. Ein Arzt zeigt eine EÜR mit 500.000 EUR Betriebseinnahmen und 350.000 EUR Betriebsausgaben. Was müssen Sie zusätzlich zum Jahresüberschuss wissen, um eine fundierte Kreditentscheidung treffen zu können?

3. Wo liegt der wesentliche Unterschied zwischen der Finanzierung einer Zahnarztpraxis und der Finanzierung eines KMU-Betriebs? Was bedeutet das für Ihre Sicherheitenstrategie?

---

---

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe

**Aufgabe:** Wählen Sie innerhalb der nächsten 4 Wochen einen eigenen Heilberufe-Kunden aus Ihrem Bestand (oder vereinbaren Sie ein Akquisitionsgespräch). Erstellen Sie auf Basis der Erstgesprächs-Checkliste aus diesem Modul ein anonymisiertes Kurzprofil:

1. Welcher Heilberufe-Typ (Arzt, Zahnarzt, Apotheker, sonstiger Freier Beruf)?
2. Wie setzt sich das Einkommen zusammen (GKV/PKV/Selbstzahler)?
3. Welchen Finanzierungsbedarf sehen Sie aktuell oder mittelfristig?
4. Welche Sicherheiten stehen realistisch zur Verfügung?
5. Welche spezifischen Risiken haben Sie identifiziert?

Bringen Sie das Kurzprofil (anonymisiert, max. 1 Seite) zur nächsten Team-Fallbesprechung mit.

**Verbindlichkeit:** Geben Sie das Kurzprofil bis spätestens **4 Wochen nach dem Seminar** an Ihre Führungskraft weiter – entweder per E-Mail oder direkt im nächsten Mitarbeitergespräch. Ihre Führungskraft erhält im Anschluss an dieses Seminar den Beobachtungsbogen (Sec 6, L3) und ist über diese Aufgabe informiert. Der Transfer ist kein optionaler Selbstcheck, sondern fester Bestandteil der Lernzielüberprüfung für Modul M07.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

Beantworten Sie nach 4 Wochen die folgenden Fragen ehrlich:

1. Habe ich den Unterschied zwischen EÜR und Bilanz meinem letzten Heilberufe-Kunden gegenüber aktiv als Gesprächsthema genutzt?
2. Habe ich bei einer Praxisbewertung die IDW S5-Logik angewendet oder die Bewertung ungeprüft übernommen?
3. Habe ich das Versorgungswerk als limitierenden Sicherheitenfaktor in meinem Sicherheitenkonzept berücksichtigt?
4. Habe ich bei einem Heilberufe-Kunden Regressrisiken aktiv thematisiert?
5. Habe ich eine Berufsunfähigkeitsversicherung über R+V als Nebengeschäft angesprochen?

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Frodl, A. (2019). *Management von Arztpraxen: Kosten senken, Effizienz steigern*. Springer Gabler.
- Gumpert, G. & Kausch, M. (2022). *Recht der freien Berufe* (3. Aufl.). C.H. Beck.
- Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland (IDW). (2021). *IDW S5: Grundsätze zur Bewertung von Arzt- und Zahnarztpraxen sowie psychotherapeutischen Praxen*. IDW Verlag.
- Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV). (2024). *Honorarbericht 2024*. KBV.

---

---

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2017/2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. BaFin.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Petersen, M. A. & Rajan, R. G. (1994). The benefits of lending relationships: Evidence from small business data. *Journal of Finance, 49*(1), 3–37.

Stiglitz, J. E. & Weiss, A. (1981). Credit rationing in markets with imperfect information. *American Economic Review, 71*(3), 393–410.

Bundesministerium der Finanzen [BMF]. (2023). *Einkommensteuergesetz (EStG): § 18 Einkünfte aus selbstständiger Arbeit*. Bundesministerium der Finanzen. Abgerufen von https://www.bundesfinanzministerium.de

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1986). *Mind over machine: The power of human intuition and expertise in the era of the computer*. Free Press.

Frodl, A. (2019). *Management von Arztpraxen: Kosten senken, Effizienz steigern*. Springer Gabler.

Gumpert, G. & Kausch, M. (2022). *Recht der freien Berufe* (3. Aufl.). C.H. Beck.

Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland [IDW]. (2021). *IDW S5: Grundsätze zur Bewertung von Arzt- und Zahnarztpraxen sowie psychotherapeutischen Praxen*. IDW Verlag.

Kassenärztliche Bundesvereinigung [KBV]. (2024). *Honorarbericht 2024: Vergütungsstrukturen und Regelleistungsvolumina im GKV-System*. KBV.

Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung [KZBV]. (2023). *KZBV Jahrbuch 2023: Statistische Basisdaten zur vertragszahnärztlichen Versorgung*. KZBV.

ABDA – Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände. (2023). *Apothekenreport 2023: Wirtschaftliche Situation der deutschen Apotheken*. ABDA.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Theoretischer Hintergrund: Freiberuflerfinanzierung als Spezialgebiet

#### Informationsasymmetrie im Heilberufe-Kreditmarkt

Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der Freiberuflerfinanzierung ist eng mit der Theorie der Informationsasymmetrien auf Kreditmärkten verbunden. Stiglitz und Weiss (1981) zeigen, dass Kreditgeber in Märkten mit unvollständiger Information systematisch benachteiligt sind – Kreditnehmer verfügen über privilegiertes Wissen über ihre eigene Ertragslage und ihr Risikoniveau (Stiglitz & Weiss, 1981). Im Heilberufe-Segment äußert sich diese Asymmetrie besonders ausgeprägt: Ein Arzt kennt seine KV-Abrechnungshistorie, seinen Patientenstamm und die Stabilität seiner Zulassung weit besser als die kreditgebende Bank. Zugleich fehlt bei der Einnahmen-Überschuss-Rechnung (EÜR) die Periodisierung, die bei Bilanzen die Informationsbasis verbessert.

Der strukturierte Analyserahmen für Heilberufe-Kunden – Prüfung von EÜR-Besonderheiten, IDW-S5-Bewertung, Zulassungsrisiken und Sicherheitenkonzept – ist die institutionelle Antwort auf diese Informationsasymmetrie. Er stärkt die Verhandlungsposition und die Risikobeurteilung der Bank (MaRisk BTO 1.2.1).

#### Relationship Lending und strategischer Wert von Heilberufe-Kunden

Petersen und Rajan (1994) belegen empirisch, dass langfristige Kreditbeziehungen den Zugang zu Fremdkapital verbessern und die Zinskosten für KMU senken. Heilberufe-Kunden sind typische Kandidaten für solche Relationship-Lending-Modelle: Sie haben eine lange Berufstätigkeitsdauer (25–35 Jahre), niedrige Insolvenzraten im Vergleich zu Gewerbebetrieben und komplexe Finanzierungsbedarfe, die regelmäßig wiederkehren (Praxisgründung → Investitionen → Übergabe → Anlage des Veräußerungserlöses). Eine einmal aufgebaute Bankbeziehung zu einem Arzt oder Apotheker schafft Potenzial über den gesamten Berufszyklus.

Für die VR-Bank Musterregion eG bedeutet das: Heilberufe-Kunden sind strategisch attraktiv – nicht weil Einzelfinanzierungen besonders ertragsstark sind, sondern weil sie stabile, langfristige Multiplex-Beziehungen begründen, die Liquiditätsmanagement, Investitionsfinanzierung, Verbundprodukte (Union Investment, Schwäbisch Hall, R+V) und schließlich die Nachfolgebegleitung umfassen.

#### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dreyfus und Dreyfus (1986) unterscheiden fünf Stufen der Kompetenzentwicklung. Das Modul M07 adressiert den Übergang von Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger) zu Stufe 3 (Kompetent):

| Dreyfus-Stufe | Merkmal | Verhalten bei Heilberufe-Kunden |
|---|---|---|
| Stufe 2 – Fortgeschrittener Anfänger | Regelorientiert | Unterscheidet EÜR von Bilanz, kennt §18 EStG, fragt MaRisk-Unterlagen an |
| **Stufe 3 – Kompetent** | **Zielorientiert, situationsadaptiv** | **Berechnet DSCR aus EÜR-Daten, bewertet Goodwill nach IDW S5, erkennt branchenspezifische Risiken eigenständig** |
| Stufe 4 – Gewandt | Mustererkennung | Antizipiert Beratungsbedarfe, positioniert Verbundlösungen proaktiv |

M07 vermittelt die Regelwerke und Analyseschemata, die für Dreyfus-Stufe 3 notwendig sind: IDW S5 als Bewertungsstandard, EÜR-Analyse für DSCR, Zulassungs- und Regressrisiken als Risikofelder, strukturiertes Sicherheitenkonzept. Die intuitive Gesamtschau (Stufe 4) wird in M09 adressiert.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

### Ablaufplan Halbtag (210 Minuten Nettozeit | 09:00–13:00 Uhr)

| Uhrzeit | Dauer | Phase | Inhalt | Methode | Material |
|---|---|---|---|---|---|
| 09:00 | 15 min | Einstieg | Begrüßung, Blitzlicht-Runde: „Welchen Heilberufe-Kunden haben Sie heute im Bestand – Arzt, Zahnarzt, Apotheker, Therapeut?" Tagesüberblick, Lernziele | Plenum, Blitzlicht | Flipchart |
| 09:15 | 30 min | Theorie-Input 1 | Freie Berufe §18 EStG: Abgrenzung Freier Beruf / Gewerbebetrieb; EÜR vs. Bilanz – Besonderheiten und Fallen; DSCR-Berechnung aus EÜR | Trainer-Vortrag mit Visualisierung | Folie T-1, Vergleichstabelle |
| 09:45 | 20 min | Gruppenarbeit 1 | EÜR-Fallen-Analyse: Drei anonymisierte EÜR-Auszüge – Gruppen identifizieren je zwei typische Analysefallen und begründen ihre Einschätzung | Kleingruppen (3–4 TN) | AB-K01 (EÜR-Karten) |
| 10:05 | 10 min | Pause | | | |
| 10:15 | 30 min | Theorie-Input 2 | Praxisbewertung nach IDW S5: Substanzwert, Goodwill-Berechnung modifizierte Ertragswertmethode, Finanzierungsstruktur, Investitionsanlässe | Trainer-Vortrag mit Rechenbeispiel | Folie T-2, Taschenrechner |
| 10:45 | 30 min | Rechenübung | Fallbeispiel „Dr. Müller": Goodwill-Berechnung nach IDW S5 mit gegebenen Daten (Ø-Jahresüberschuss, Unternehmerlohn, Risikoabschlag, Kapitalisierungsfaktor) | Einzelarbeit, dann Besprechung | AB aus Sec 4, Taschenrechner |
| 11:15 | 15 min | Theorie-Input 3 | Risikoprofil Heilberufe: Zulassungsrisiken, Regressrisiken, Inhaberabhängigkeit, Konsolidierungsrisiko (MVZ). Sicherheitenkonzept: was beleihbar ist, was nicht | Trainer-Vortrag | Folie T-3 |
| 11:30 | 40 min | Hauptfall | Fallstudie aus Sec 4: vollständige Analyse und Kreditempfehlung (Berechnung DSCR + Goodwill, Risikoklassifizierung, Sicherheitenstruktur, Verbundpartner) | Kleingruppenarbeit (3–4 TN) | Fallunterlagen Sec 4 |
| 12:10 | 15 min | Präsentation | Gruppen präsentieren Ergebnisse (max. 4 Minuten je Gruppe), Trainer moderiert Diskussion | Plenum | Flipchart |
| 12:25 | 20 min | Wissenstest + Transfer | Wissenstest L2 (Sec 6) – Einzelarbeit; anschließend Transferplanung: „Was setze ich morgen konkret um?" | Einzelarbeit | Testbogen Sec 6, Transferbogen Sec 5 |
| 12:45 | 15 min | Abschluss | Feedbackbogen L1 ausfüllen, Blitzlicht-Abschlussrunde, Verabschiedung | Plenum | Feedbackbogen Sec 6 |
| 13:00 | Ende | | | | |

---

### Moderationshinweise

**Einstieg (09:00–09:15)**

Die Blitzlicht-Frage aktiviert Vorwissen und zeigt dem Trainer, wie divers der Heilberufe-Bestand der TN ist. Wichtig: alle Antworten gleichwertig würdigen. Wenn jemand sagt „Ich habe noch keinen Heilberufe-Kunden", diesen TN als besonders lernmotiviert einrahmen – er kann im Modul Muster für künftige Kunden aufbauen.

**Theorie-Input 1: EÜR-Besonderheiten**

Häufiger Fehler: TN glauben, die EÜR sei weniger informativ als eine Bilanz – deshalb schwerer zu analysieren. Korrektur: Die EÜR ist anders, nicht schlechter. Zufluss-/Abflussprinzip ist verständlich, wenn man konkret fragt: „Wann zahlt die KV aus?" Die Antwort (6–10 Wochen nach Quartalsende) macht die Liquiditätslücke sofort greifbar.

**Rechenübung: IDW S5 Goodwill-Berechnung**

Taschenrechner sind Pflicht. Vor Beginn die fünf Rechenschritte des IDW-S5-Schemas an die Flipchart schreiben (Folie T-2). TN mit unterschiedlichem Rechentempo: Schnelle TN berechnen Variante mit höherem Kapitalisierungsfaktor; langsame TN besprechen Zwischenergebnis mit Nachbarn.

Häufiger Fehler: Unternehmerlohn wird nicht von Jahresüberschuss abgezogen – darauf explizit hinweisen, da in EÜR-Daten nicht automatisch sichtbar.

**Hauptfall: Kleingruppenarbeit**

Nach 20 Minuten aktiver Check: Haben alle Gruppen die DSCR-Berechnung abgeschlossen? Falls nicht, kurzen Hinweis zu Formelkarte geben. Die Präsentation soll nicht die Zahl, sondern die Argumentation zeigen: „Warum empfehlen Sie dieses Sicherheitenkonzept?"

Typische Reaktion der TN beim Goodwill-Gap (390 TEUR rechnerisch vs. 220 TEUR Kaufpreis): „Der Verkäufer verschenkt ja fast die Hälfte – das klingt zu gut, um wahr zu sein." Das ist ein gesunder Instinkt – und genau der richtige Ausgangspunkt. Statt die Differenz akademisch wegzuerklären, mit der Folgefrage weiterarbeiten: „Was würde Sie als erfahrener Berater dazu bringen, dennoch vorsichtig zu sein?" Dann entstehen erfahrungsgemäß die besten Diskussionen zu Informationsasymmetrie und Due Diligence – ohne dass das Fachvokabular fallen muss.

---

### Häufige Teilnehmerfragen und Trainerantworten

**F1: „Warum müssen wir den Unternehmerlohn beim IDW S5 abziehen? Der Arzt lebt doch von dem Geld."**

Antwort: Genau – das ist der Punkt. Der Goodwill bewertet den Wert der Praxis für einen neuen Inhaber. Der neue Inhaber muss sich selbst bezahlen (Unternehmerlohn für Vollzeiteinsatz als Arzt). Dieser Lohn ist Kosten, kein Ertrag. Nur was nach diesem Eigenanteil übrig bleibt, ist der nachhaltige Praxisüberschuss, den ein Käufer wirklich erzielen kann. Ohne diesen Abzug würde man eine Einzelperson-Praxis wie ein anonymes Unternehmen bewerten – das wäre falsch.

**F2: „Was passiert mit dem Goodwill-Kredit, wenn der Arzt nach Übernahme stirbt oder krank wird?"**

Antwort: Das ist das zentrale Risikoargument bei der Goodwill-Finanzierung. Der Goodwill erlischt mit der Person – er ist nicht auf einen Dritten übertragbar. Deshalb: Risikolebensversicherung des neuen Inhabers in Höhe des Kreditvolumens als Sicherheit, abgetreten an die Bank. Das ist kein optionales Komfortmittel, sondern bei Goodwill-Finanzierungen Standard. Im Gespräch mit dem Kunden: „Ohne Risikolebensversicherung können wir den Goodwill-Anteil nicht finanzieren."

**F3: „Was ist der Unterschied zwischen dem Versorgungswerk und der gesetzlichen Rentenversicherung – warum ist das kreditrelevant?"**

Antwort: Heilberufe-Angehörige (Ärzte, Apotheker, Rechtsanwälte) sind nicht in der gesetzlichen Rentenversicherung pflichtversichert, sondern in berufsständischen Versorgungswerken. Das bedeutet: Sie erwerben keine DRV-Rentenansprüche. Das Versorgungswerk-Kapital ist bei der Beurteilung der Altersvorsorge zu berücksichtigen – und es ist oft erheblich. Für die Kreditanalyse: Im Ruhestand fällt das Versorgungswerk-Einkommen an Stelle von GKV/Praxiseinkommen. Für die Beratung: Wer den Erlös aus der Praxisabgabe anlegt, baut eine zweite Einkommensschicht auf.

**F4: „Apotheken sind doch alle gleich – warum müssen wir die so genau analysieren?"**

Antwort: Scheinbar ja. In Wirklichkeit unterscheidet sich eine Apotheke mit starkem OTC-Anteil und Stammkundschaft grundlegend von einer Klinik-Apotheke oder einer reinen Rezeptapotheke. Außerdem: Das AMNOG schränkt die Margen bei Hochpreispräparaten ein, die Fixpreisstruktur (8,35 EUR/Packung) bei GKV-Arzneimitteln lässt wenig Spielraum für Differenzierung. Apotheken mit besonderer Nischenkompetenz (Palliativversorgung, Zytostatika, Heimversorgung) haben ein völlig anderes Risiko- und Ertragsprofil als Standard-Offizin-Apotheken.

**F5: „Kann ich einem Kunden empfehlen, eine Arztpraxis zu kaufen, wenn ich den Wert nicht selbst berechnen kann?"**

Antwort: Ja – aber nur mit externer IDW-S5-Bewertung. Als FK-Berater sind Sie kein Unternehmensgutachter. Ihre Rolle ist: den Bewertungsrahmen kennen, den Kunden auf die Notwendigkeit einer Gutachtenbeauftragung hinweisen, das Gutachtenergebnis plausibilisieren (Bandbreiten, Kapitalisierungsfaktor, Substanzwertanteil) und die Finanzierungsstruktur auf dieser Basis konstruieren. Wer das Gutachten gar nicht versteht, kann keine sinnvolle Finanzierungsstruktur ableiten – das ist der Grund, warum IDW S5 hier gelernt wird.

---

### Materialliste

- Taschenrechner (1 pro TN, zwingend)
- Ausgedruckte Fallunterlagen Sec 4 (1 Satz pro TN)
- AB-K01: 3 anonymisierte EÜR-Auszüge für Gruppenarbeit (laminiert, wiederverwendbar)
- Formelkarte DSCR + IDW S5 (1 Laminat pro TN)
- Feedbackbogen L1 (1 pro TN)
- Wissenstest L2 (1 pro TN; Musterlösung erst nach Abgabe ausgeben)
- Beobachtungsbogen L3 (1 pro TN / für Führungskraft)
- Flipchart + Marker; Beamer oder Präsentationsfolien T-1 bis T-3

### Trainer-Checkliste vor dem Seminar

| Nr. | Aufgabe | erledigt |
|---|---|---|
| 1 | Teilnehmerliste erhalten, Vorwissenstand M06 geprüft | |
| 2 | EÜR-Auszüge AB-K01 vorbereitet (3 Varianten, laminiert) | |
| 3 | Taschenrechner für alle TN sichergestellt | |
| 4 | Formelkarten (DSCR, IDW S5) laminiert und bereit | |
| 5 | Fallunterlagen Sec 4 ausgedruckt | |
| 6 | Beamer/Flipchart-Technik getestet | |
| 7 | Musterlösungen griffbereit (nicht vorab austeilen) | |
| 8 | Feedbackbögen und Wissenstestbögen ausgedruckt | |
| 9 | KfW-Merkblätter (037, 058/059) als optionales Handout vorbereitet | |
| 10 | Moderations-Timing verinnerlicht (kritisch: Rechenübung 10:45, Hauptfall 11:40) | |

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
