---
id: "M08"
title: "Immobilien & Projektfinanzierung"
subtitle: "Bauträger, Bestandshalter und Projektentwickler professionell begleiten"
kompetenzfeld: "K-02 Branchenwissen"
kompetenzfeld_slug: "branchenwissen"
stufe: "Sparringspartner"
bloom: "3–4"
dauer: "1 Tag (ca. 360 Min.)"
format: "Case Study Workshop"
status: "freigegeben"
version: "v0.1"
voraussetzungen: ["M01", "M06"]
folgemodule: ["M09", "M21"]
youtube_id: ""
praxis_review: false
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Drei Kundentypologien (Bestandshalter, Bauträger, Projektentwickler) anhand Geschäftsmodell und Risikoprofil unterscheiden"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Beleihungswert nach BelWertV (Ertragswert- und Sachwertverfahren) berechnen und kreditpraktisch einordnen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Kennzahlen LTV, DSCR, ICR und Nettoanfangsrendite berechnen und interpretieren"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Risikofelder einer Bauträgerfinanzierung analysieren, gewichten und Risikominderungsmaßnahmen benennen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Auf Basis einer vollständigen Projektanalyse eine strukturierte Kreditempfehlung erstellen"
    bloom_stufe: 3
---

> *Stand: v0.1 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### 4.1 Theorie-Input 1: Kundentypologie der Immobilienfinanzierung

#### Drei Grundtypen – drei Risikolandschaften

Die Immobilienfinanzierung ist kein homogenes Segment. Berater, die jeden Kunden mit derselben Analysebrille betrachten, übersehen systematisch die entscheidenden Risikotreiber. Gondring (2022, S. 487 ff.) unterscheidet drei grundlegende Kundentypologien, die sich in Geschäftsmodell, Cashflow-Struktur und Risikocharakter fundamental unterscheiden.

**Typ 1: Bestandshalter**

Der Bestandshalter kauft Immobilien, hält sie dauerhaft im Eigentum und finanziert sich aus laufenden Mieteinnahmen. Typische Kunden: Wohnungsgesellschaften, Gewerbeimmobilieneigentümer, Ärztezentren-Betreiber, inhabergeführte Immobilienunternehmen.

- **Cashflow-Struktur**: Stabile, planbare Mieteinnahmen – Finanzierungsrisiko hängt primär an Vermietungsstand und Mietzahlungsfähigkeit der Mieter
- **Typischer Finanzierungsbedarf**: Ankaufsfinanzierung, Refinanzierung, Modernisierungskredite
- **Kernkennzahl**: DSCR (Debt Service Coverage Ratio) – können die Mieteinnahmen den Kapitaldienst dauerhaft abdecken?
- **Hauptrisiko**: Leerstandsrisiko, Mieterbonitätsrisiko, Instandhaltungsstau

**Typ 2: Bauträger**

Der Bauträger errichtet Immobilien (typisch: Eigentumswohnungen) zur sofortigen Veräußerung. Er kauft Grundstück, baut und verkauft – die fertige Immobilie verbleibt nicht im Bestand. Typische Kunden: mittelständische Bauunternehmen mit Projektentwicklungsarm, spezialisierte Bauträger-GmbHs.

- **Cashflow-Struktur**: Kein laufender Miet-Cashflow – Rückfluss ausschließlich aus Verkaufserlösen nach Fertigstellung. Das Kapital ist bis zum Verkauf vollständig gebunden.
- **Typischer Finanzierungsbedarf**: Kurzfristige Bauträgerfinanzierung (Laufzeit 18–36 Monate), strukturiert nach Baufortschritt
- **Kernkennzahl**: LTV (Loan-to-Value) bezogen auf prognostizierte Verkaufserlöse; Vorverkaufsquote
- **Hauptrisiko**: Fertigstellungsrisiko, Absatzrisiko, Kostenüberschreitungen

**Typ 3: Projektentwickler**

Der Projektentwickler entwickelt komplexere Projekte – Bürogebäude, Einzelhandelsflächen, gemischt genutzte Quartiere – oft für institutionelle Endinvestoren. Die Projektentwicklung ist kapitalintensiver, länger in der Laufzeit und erfordert tiefes Marktverständnis.

- **Cashflow-Struktur**: Erst Entwicklungsphase (kein Cashflow), dann Veräußerung oder Übergang in Bestand
- **Typischer Finanzierungsbedarf**: Projektentwicklungsfinanzierung oft 3–5 Jahre, ggf. Konsortialfinanzierungen mit DZ BANK
- **Kernkennzahl**: Projektrendite (Entwicklergewinn / Gesamtinvestitionskosten), Vorvermietungsquote
- **Hauptrisiko**: Langer Projekthorizont, Marktveränderungen, Genehmigungsrisiken, Zinsänderungsrisiken

#### Die Bedeutung der Typologisierung für den Berater

Ein Bestandshalter mit 92 % Vermietungsstand und langjährigen Mietern ist ein substanziell anderes Kreditrisiko als ein Bauträger, der sein erstes Projekt angeht. Wer diese Unterscheidung nicht sofort trifft, riskiert entweder Übervorsicht (und verliert den Bestandshalter an die Konkurrenz) oder Naivität (und unterschätzt das Bauträgerrisiko).

Schulte, Bone-Winkel & Focke (2016, S. 312) betonen, dass die Risikostruktur in der Projektentwicklung fundamental anders ist als in der Bestandsfinanzierung: Während Bestandshalter-Risiken überwiegend **Marktrisiken** sind (Miete, Leerstand), dominieren bei Bauträgern **Ausführungsrisiken** (Bau, Kosten, Zeit).

---

### 4.2 Theorie-Input 2: Beleihungswertermittlung nach BelWertV

#### Warum der Beleihungswert kein Marktwert ist

Im Kreditgeschäft ist der **Beleihungswert** (BW) die entscheidende Wertgröße – nicht der Marktwert. Der Beleihungswert ist nach § 16 PfandBG definiert als der Wert, der *„die dauerhaften Merkmale des Grundstücks, die normalen regionalen Marktgegebenheiten sowie die derzeitige und mögliche anderweitige Nutzung berücksichtigt"* und dabei *„spekulative Elemente"* ausdrücklich ausschließt. Die Beleihungswertermittlungsverordnung (BelWertV) konkretisiert dieses Prinzip methodisch.

Der Beleihungswert liegt typischerweise **10–20 % unter dem Marktwert**, weil er Marktüberhitzungen, spekulative Preissteigerungen und kurzfristige Marktverzerrungen herausfiltert. Das macht ihn zur stabilen Kreditgrundlage, auch wenn der Marktwert schwankt.

#### Die zwei Hauptmethoden (§§ 8–17 BelWertV)

**Methode 1: Ertragswertverfahren** (bei vermieteten Objekten)

Anwendung: Wohnimmobilien mit mehreren Einheiten, Gewerbeimmobilien, Bestandsobjekte mit Miethistorie.

Berechnung (vereinfacht):
1. **Rohertrag**: Jahresmiete (nachhaltig erzielbar, kein vorübergehender Leerstand)
2. **Bewirtschaftungskosten**: Verwaltung, Instandhaltung, Mietausfall (pauschal 20–25 % je nach Nutzungsart)
3. **Reinertrag** = Rohertrag − Bewirtschaftungskosten
4. **Bodenwert**: Nachhaltiger Bodenrichtwert × Fläche
5. **Gebäudeertragswert** = Reinertrag − Bodenwertverzinsung (Liegenschaftszins × Bodenwert), kapitalisiert mit dem Liegenschaftszins über Restnutzungsdauer
6. **Ertragswert** = Gebäudeertragswert + Bodenwert
7. **Beleihungswert**: Sicherheitsabschlag auf den Ertragswert (§ 12 BelWertV, max. 10 % vom nachhaltigen Wert)

**Methode 2: Sachwertverfahren** (bei selbst genutzten Objekten)

Anwendung: Einfamilienhäuser und Zweifamilienhäuser (EFH/ZFH) – z.B. das Eigenheim des Handwerksmeisters, das zusätzlich als Sicherheit eingebracht wird. Häufig auch bei **gemischt genutzten Bestandsgebäuden** (EG Gewerbe/Laden, OG Wohneinheit), wo kein klarer Mietmarkt für eine Vergleichsmiete existiert. Ebenso bei betrieblich genutzten Spezialimmobilien (Backstuben, Werkstattgebäude) ohne funktionierenden Mietmarkt.

Berechnung (vereinfacht):
1. **Bodenwert**: Bodenrichtwert × Grundstücksfläche
2. **Bauwert**: Herstellungskosten der Gebäude (Normalherstellungskosten nach NHK) × Korrekturfaktor − Alterswertminderung
3. **Sachwert** = Bodenwert + Bauwert
4. **Marktanpassung**: Sachwert × regionaler Marktanpassungsfaktor
5. **Beleihungswert**: Sicherheitsabschlag analog Ertragswertverfahren

#### Praktische Einordnung: LTV-Grenzen

Aus dem Beleihungswert ergibt sich die **Beleihungsgrenze** (§ 14 PfandBG):
- Wohnimmobilien: bis zu **60 %** des Beleihungswerts als Pfandbriefdeckung (erstrangig)
- Gewerbeimmobilien: bis zu **60 %** des Beleihungswerts (erstrangig)

**Praxisübliche LTV-Grenzen nach Nutzungsart (VR-Bank Hausbankstandard):**

| Nutzungsart | Üblicher LTV-Rahmen (Hausbankkredit) | Hinweis |
|-------------|---------------------------------------|---------|
| Wohnimmobilien (EFH/MFH, gute Lage) | bis 80 % des Beleihungswerts | Standardbereich; darüber Auflagen |
| Wohnimmobilien (ländliche Lage, Randlage) | bis 70 % | Eingeschränkte Liquidität des Marktes |
| Gewerbeimmobilien (Büro, Logistik) | i.d.R. ≤ 65 % | Strukturell konservativer; Leerstandsrisiko |
| Einzelhandel (Innenstadt) | ≤ 60–65 % | E-Commerce-Druck auf Mieternachfrage |
| Einzelhandel (Randlage) / Spezialimmobilien | ≤ 50–55 % | Eingeschränkte Drittverwendungsfähigkeit |
| Gastronomie, Spezialgebäude | ≤ 50 % | Sehr eingeschränkte Verwertbarkeit |

> **Praxishinweis:** Die gesetzliche Grenze nach § 14 PfandBG (60 % für Pfandbriefdeckung) und die banküblichen Hausbankgrenzen sind nicht identisch. „Bis 80 % mit Aufschlägen" bei Gewerbeimmobilien ist regulatorisch möglich, aber in der täglichen VR-Bank-Praxis kein Standardfall. Bei Gewerbeimmobilien bildet **60–65 % des Beleihungswerts** den realistischen Ausgangspunkt. Oberhalb dieser Grenze sind Verbundpartner (MünchenerHyp, DZ BANK) einzubinden.

---

### 4.3 Theorie-Input 3: Kennzahlen der Immobilien- und Projektfinanzierung

#### Die vier Schlüsselkennzahlen im Überblick

**1. LTV – Loan-to-Value (Beleihungsauslauf)**

Der LTV misst, wie hoch der Kredit im Verhältnis zum Immobilienwert ist. Die Bezugsgröße ist je nach Kundentypologie unterschiedlich – diese Unterscheidung ist in der Kreditpraxis zwingend anzugeben:

| Kundentypologie | LTV-Formel | Bezugsgröße |
|----------------|-----------|-------------|
| **Bestandshalter** | Kreditbetrag / Beleihungswert (BelWertV) × 100 | Beleihungswert (dauerhaft erzielbarer Wert) |
| **Bauträger** | Kreditbetrag / Gesamtprojektwert (GDV) × 100 | Prognostizierter Gesamtverkaufserlös (Gross Development Value) |

| LTV-Bereich (Bestandshalter) | Einschätzung |
|-------------|--------------|
| < 60 % (Beleihungswert) | Konservativ, pfandbrieffähig |
| 60–80 % (Beleihungswert) | Banküblicher Standardbereich |
| > 80 % (Beleihungswert) | Erhöhtes Risiko, Auflagen erforderlich |

Bei Bauträgerprojekten gilt als Richtwert: LTV ≤ 65–70 % des GDV (enger als bei Bestandshaltern, da GDV zum Zeitpunkt der Kreditvergabe erst prognostiziert ist; vgl. Gondring, 2022).

#### Verbundpartner-Übersicht Immobilienfinanzierung

| Verbundpartner | Einsatzbereich |
|---|---|
| **Schwäbisch Hall (SHB)** | Endfinanzierung der Käufer bei Bauträgerprojekten; energetische Sanierungsfinanzierung bei Bestandshaltern; Tilgungsaussetzungsmodell (Bausparvertrag) – meistgenutzter Verbundpartner im Alltag |
| **MünchenerHyp** | Refinanzierung großvolumiger Bestandshalter-Kredite; Prolongationspartner bei langen Laufzeiten; Konsortialfinanzierung Wohnimmobilien ab ca. 1,5 Mio. EUR |
| **DZ BANK** | Konsortialfinanzierung gewerblicher Projektentwicklungen und Großprojekte (> 5 Mio. EUR); Strukturierungsberatung für komplexe Finanzierungen |

**2. DSCR – Debt Service Coverage Ratio (Kapitaldienst-Deckungsgrad)**

DSCR = Netto-Mieteinnahmen (NOI) / Jährlicher Kapitaldienst (Zins + Tilgung)

Der DSCR misst, ob die laufenden Mieteinnahmen ausreichen, um Zins und Tilgung zu bedienen. Anwendung primär bei Bestandshaltern.

- DSCR > 1,25: Solide – ausreichender Puffer für Mietausfälle und Kostensteigerungen
- DSCR 1,10–1,25: Vertretbar – wenig Puffer, Nebenabsprachen empfehlenswert
- DSCR < 1,10: Kritisch – Kapitaldienst kaum gedeckt, erhöhtes Ausfallrisiko

**3. ICR – Interest Coverage Ratio (Zinsdeckungsgrad)**

ICR = EBIT / Zinsaufwand

Einfachere Kennzahl, die nur den Zinsaufwand (nicht die Tilgung) betrachtet. Relevant bei tilgungsfreien Phasen oder Endfälligkeitsdarlehen (Bullet Loans). ICR > 2,0 gilt als komfortabel.

**4. Nettoanfangsrendite (NAR)**

NAR = Jahres-Nettomieteinnahmen (nach Betriebskosten) / Kaufpreis × 100

Die NAR misst den laufenden Ertrag einer Investition. Sie ist die immobilienwirtschaftliche Entsprechung der Unternehmensrendite und ermöglicht den Vergleich verschiedener Objekte und Märkte. In deutschen Metropolen lagen die Wohnimmobilien-NARs 2023–2025 bei ca. 2,5–3,5 % (vdp, laufend). Für Süddeutschland differenziert:

| Lagetyp | Typische NAR Wohnimmobilien 2024/2025 |
|---------|---------------------------------------|
| Metropolen (München, Stuttgart) | 2,0–3,0 % |
| Bodenseeraum / Oberschwaben-Zentren (Ravensburg, Friedrichshafen) | 3,0–3,8 % |
| Ländliche Kleinstädte (Biberach, Leutkirch, Wangen) | 4,0–5,5 % |
| Abgelegene ländliche Lagen | 5,0–7,0 % |

*Hinweis: Diese Richtwerte sind Orientierungsgrößen. Für die Kreditanalyse immer aktuelle regionale Vergleichsmieten und vdp-Marktdaten zugrunde legen.*

#### Spezifische Kennzahlen für die Bauträgerfinanzierung

Bei Bauträgern entfallen DSCR und NAR (kein laufender Miet-Cashflow). Stattdessen:

**Entwicklergewinn / Projektmarge:**
Projektmarge = (Verkaufserlöse − Gesamtinvestitionskosten) / Gesamtinvestitionskosten × 100

Eine Projektmarge von mindestens **15–20 %** gilt als solide Puffergröße, die auch bei Kostensteigerungen und Preisabschlägen noch eine positive Rendite sichert (Gondring, 2022, S. 512).

**Vorverkaufsquote:**
Anteil der Wohneinheiten, die vor Baubeginn bereits notariell beurkundet verkauft sind. Eine Vorverkaufsquote von ≥ 30–50 % reduziert das Absatzrisiko erheblich und ist bei vielen Banken Voraussetzung für die Kreditauszahlung.

**Eigenkapitalquote (am Gesamtprojekt):**
EK-Quote = Eigenkapital / Gesamtinvestitionskosten × 100

Marktstandard: EK-Quote von mindestens **20–30 %** bei Bauträgerfinanzierungen. Darunter steigt das Risiko des Fremdkapitalgebers überproportional.

---

### 4.4 Theorie-Input 4: Risikofelder der Bauträgerfinanzierung

Bauträgerfinanzierungen gehören zu den risikoreichsten Produkten im Firmenkundengeschäft – nicht wegen der Größe der Beträge, sondern wegen der Spezifität der Risiken. Schulte, Bone-Winkel & Focke (2016, S. 367 ff.) systematisieren diese in vier Hauptkategorien:

**Risikofeld 1: Fertigstellungsrisiko**

Das Risiko, dass das Projekt nicht fertiggestellt wird – durch Insolvenz des Bauunternehmers, technische Probleme, Behördenauflagen oder Finanzierungslücken. Besonders kritisch bei Erstentwicklern ohne nachgewiesene Projekterfahrung.

*Risikominderung:* Bürgschaften (Fertigstellungsbürgschaft des Bauunternehmers), bankseitige Baufortschrittskontrolle (Auszahlung tranchenweise nach Baufortschritt), Erfahrungsnachweis des Bauträgers (Reference Projects).

**Risikofeld 2: Absatzrisiko**

Das Risiko, dass die fertiggestellten Einheiten nicht zum prognostizierten Preis oder nicht rechtzeitig verkauft werden. Besonders relevant bei schwacher Konjunktur, steigenden Zinsen oder bei atypischen Objekten (große Wohnungen, Speziallagen).

*Risikominderung:* Vorverkaufsquote als Auszahlungsbedingung, konservative Wertansätze (Vergleichspreise statt Optimistik), Vermarktungskonzept des Bauträgers prüfen.

**Risikofeld 3: Kostenüberschreitungsrisiko**

Baukosten steigen in Deutschland chronisch. Seit 2020 haben Material- und Lohnkostenerhöhungen zu Überschreitungen von 15–30 % gegenüber ursprünglichen Kostenschätzungen geführt. Der Kreditgeber trägt das Risiko, wenn das Eigenkapital aufgebraucht ist und der Bauträger keine Nachschusspflicht mehr erfüllen kann.

*Risikominderung:* Festpreisverträge mit dem Generalunternehmer, EK-Puffer (mindestens 20–25 % EK-Quote), Kostenschätzung durch unabhängigen Bausachverständigen prüfen lassen.

> **Praxishinweis GU-Vertrag:** Ein Festpreisvertrag ist nur so gut wie seine Nachtragsregelung. In der Praxis – besonders bei kleineren Bauträgern – sind echte GU-Festpreisverträge die Ausnahme; häufiger sind Einzelgewerkvergaben mit Einheitspreisen und erheblichem Nachtragsrisiko. Berater sollten nicht einfach „GU-Festpreisvertrag lt. Angabe Bauträger" als gegeben hinnehmen, sondern den Vertrag auf folgende Punkte prüfen lassen: (1) Sind alle Gewerke im Preis enthalten? (2) Gibt es eine Nachtragsklausel, und was löst sie aus? (3) Gibt es Vertragsstrafen bei Bauverzug? Ein Festpreisvertrag ohne klare Nachtragsregelung ist kein echter Festpreisvertrag.

**Risikofeld 4a: Sicherheitenstruktur und Grundschuld-Freigabe bei Bauträgerfinanzierungen**

Ein in der Praxis häufig unterschätztes operatives Thema: Die Grundschuld-Strukturierung und die Freigaberegelung bei Teilverkäufen.

**Grundprinzip:** Die Bank lässt sich zur Absicherung des Bauträgerkredits eine **Grundschuld auf das Gesamtgrundstück** (inkl. aller zu errichtenden Einheiten) eingetragen – in der Regel **erstrangig**. Sobald einzelne Wohneinheiten verkauft und notariell übertragen werden, müssen diese aus der Grundschuld herausgelöst werden (**Grundschuld-Freigabe pro Einheit**).

**Freigaberegelung – typische Bankpraxis:**

| Thema | Praxisstandard |
|-------|----------------|
| Rang der Grundschuld | Erstrangig; nachrangige Teile für Verbundpartner (MünchenerHyp) möglich |
| Freigabebetrag pro Einheit | Typisch: 100–110 % des anteiligen Kreditbetrags dieser Einheit |
| Freigabezeitpunkt | Erst nach vollständiger Kaufpreiszahlung durch den Erwerber |
| Notar | Koordiniert Eigentumsübertragung und Grundschuld-Freigabe; Bank und Notar stimmen Freigabevollmacht vorab ab |
| Refinanzierer (MünchenerHyp / DZ BANK) | Wenn nachrangige Tranchen refinanziert werden: eigene Freigaberegelungen abstimmen |

> **Praxishinweis für den Berater:** Die Freigaberegelung muss **vor Kreditvergabe** im Term Sheet geregelt sein – nicht nachträglich. Häufiger Fehler: Bauträger geht davon aus, dass die Bank die Grundschuld für jede verkaufte Einheit „automatisch" freigibt. Das ist nicht der Fall. Der genaue Freigabebetrag, der Zeitpunkt und die Abwicklung über den Notar sind Bestandteil des Kreditvertrags.

**Risikofeld 4: Zinsänderungs- und Laufzeitrisiko**

Bauträgerfinanzierungen sind kurzfristig (18–36 Monate). Steigen die Zinsen während der Bauphase, erhöhen sich die Finanzierungskosten – das schmälert die Projektmarge. Verzögerungen verlängern die Laufzeit und erhöhen die Zinsbelastung weiter.

*Risikominderung:* Zinssicherung (Zinsswap, Cap) für die Bauphase, realistische Zeitplanung mit Puffer, Klauseln bei Laufzeitverlängerung.

---

### 4.5 Praxiscase: Quartier Sonnenhalde – Bauträgerfinanzierung Ravensburg

#### Unternehmensporträt

Die **Quartier Sonnenhalde GmbH & Co. KG**, Ravensburg, ist ein junges Bauträgerunternehmen, gegründet 2021 von Dipl.-Ing. (FH) Markus Feller (42 J.) und seiner Partnerin Stefanie Feller (38 J., Immobilienkauffrau). Markus Feller hat 12 Jahre Berufserfahrung als Projektleiter bei einem regionalen Bauunternehmen, bevor er sich selbständig gemacht hat.

Das Unternehmen hat **ein abgeschlossenes Projekt** vorzuweisen: 6 Eigentumswohnungen in Wangen im Allgäu, 2023 fertiggestellt und vollständig verkauft. Das neue Projekt ist das bisher größte Vorhaben des Unternehmens.

**Das Projekt "Sonnenhalde":**
- Lage: Ravensburg-Südstadt, aufgewertetes Quartier, gute ÖPNV-Anbindung
- Nutzung: 16 Eigentumswohnungen (60–110 m², 2–4 Zimmer)
- Baugenehmigung: seit März 2026 rechtskräftig
- Baubeginn: geplant Oktober 2026, Fertigstellung: Dezember 2027
- Vertrieb: eigenes Vertriebsbüro + regionaler Maklerpartner
- Vorverkäufe zum Zeitpunkt der Kreditanfrage: **4 von 16 Einheiten notariell beurkundet** (25 %)

#### Projektfinanzierung – Eckdaten

| Position | Betrag |
|----------|--------|
| Grundstück (bereits bezahlt, EK) | 1.200.000 EUR |
| Baukosten (GU-Festpreisvertrag) | 3.500.000 EUR |
| Architektur, Genehmigungen, Gutachten | 280.000 EUR |
| Vertrieb & Marketing | 180.000 EUR |
| Zinsen (Bauphase, kalkuliert) | 180.000 EUR |
| **Gesamtinvestitionskosten** | **5.340.000 EUR** |
| davon Eigenkapital (Grundstück + Barmittel) | 1.340.000 EUR (25,1 %) |
| davon Kreditbedarf (Anfrage VR-Bank) | 4.000.000 EUR |

**Prognostizierte Verkaufserlöse:**

| Kategorie | Einheiten | ø Preis/m² | ø Größe | ø Erlös/WE | Gesamterlös |
|-----------|-----------|------------|---------|------------|-------------|
| 2-Zi.-Wohnungen | 6 | 4.800 EUR | 65 m² | 312.000 EUR | 1.872.000 EUR |
| 3-Zi.-Wohnungen | 7 | 4.600 EUR | 88 m² | 404.800 EUR | 2.833.600 EUR |
| 4-Zi.-Wohnungen | 3 | 4.500 EUR | 108 m² | 486.000 EUR | 1.458.000 EUR |
| **Gesamt** | **16** | | | | **6.163.600 EUR** |

#### Aufgaben (Gruppenarbeit, je Gruppe ca. 60 Min.)

**Aufgabe 1 – Kundentypologie und Risikoprofil (LZ-1):**
Ordnen Sie die Quartier Sonnenhalde GmbH & Co. KG einem der drei Kundentypologien zu. Begründen Sie Ihre Einordnung und leiten Sie aus dem Geschäftsmodell die **drei wesentlichsten Risiken** für die VR-Bank ab. Priorisieren Sie diese Risiken und begründen Sie Ihre Priorisierung.

**Aufgabe 2 – Kennzahlenanalyse (LZ-2/LZ-3):**
Berechnen Sie folgende Kennzahlen auf Basis der Projektdaten:

a) **Projektmarge** = (Gesamtverkaufserlöse − Gesamtinvestitionskosten) / Gesamtinvestitionskosten × 100

b) **LTV** = Kreditbetrag / Gesamtverkaufserlöse × 100 (bezogen auf Marktwert fertig)

c) **Vorverkaufsquote** in % (wertmäßig, bezogen auf Gesamterlöse)

Bewerten Sie die berechneten Kennzahlen: Sind sie im marktüblichen Rahmen? Wo sehen Sie Warnsignale?

**Aufgabe 3 – Risikoanalyse und Kreditstruktur (LZ-4/LZ-5):**
Sie sollen eine Empfehlung für die Kreditkommission vorbereiten.
a) Welche Risikofelder aus TI-4 sind für dieses konkrete Projekt am stärksten ausgeprägt? Begründen Sie.
b) Welche **3 Kreditauflagen** (Covenants) würden Sie in den Kreditvertrag aufnehmen?
c) Sollte ein Verbundpartner (MünchenerHyp, DZ BANK) eingebunden werden? Warum, warum nicht?

#### Musterlösung (Trainer-Version)

**Zu Aufgabe 2:**
- Projektmarge: (6.163.600 − 5.340.000) / 5.340.000 × 100 = **15,4 %** → unteres Ende des soliden Bereichs (15–20 %), akzeptabel aber ohne großen Puffer
- LTV: 4.000.000 / 6.163.600 × 100 = **64,9 %** → im marktüblichen Rahmen (< 80 % Marktwert)
- Vorverkaufsquote wertmäßig: 4 beurkundete WE – angenommen gleichmäßige Verteilung: ca. 4/16 × 6.163.600 = 1.540.900 / 6.163.600 = **25,0 %** → unter der üblichen Mindestquote von 30–50 %; Warnsignal

**Zu Aufgabe 3:**
- Stärkste Risikofelder: (1) Absatzrisiko (25 % Vorverkauf reicht nicht; Erstentwickler mit nur einem Referenzprojekt), (2) Fertigstellungsrisiko (Erstprojekt dieser Größenordnung für Feller), (3) Kostenüberschreitungsrisiko (GU-Festpreisvertrag schützt, aber Nebengewerke variabel)
- Empfohlene Covenants: (1) **Meilensteinbasierte Vorverkaufsquote**: 30 % (wertmäßig) bis Baubeginn/Start der Baukredite (Phase 2), 50 % bis Rohbaufertigstellung, 80 % bis Innenausbaubeginn – deutlich realistischer als eine pauschale Bedingung vor erster Auszahlung (die bei Grundstückskauf noch nicht erreichbar ist); (2) Auszahlung tranchenweise nach beurkundetem Baufortschritt und Nachweis Vorverkauf je Meilenstein; (3) Fertigstellungsbürgschaft des GU mindestens 10 % der Bausumme; (4) Grundschuld-Freigaberegelung pro Einheit im Kreditvertrag fixiert
- Verbundpartner: **Schwäbisch Hall** sofort prüfen – können SHB-Endfinanzierungen für die 16 Käufer über die Volksbank vermittelt werden? Das bindet die Endkunden an die Bank und schafft Refinanzierungsmöglichkeiten für die Käufer; **MünchenerHyp** prüfen wenn Hausbank-Kreditlinie ausgeschöpft oder Laufzeit > 36 Monate; **DZ BANK** als Konsortialpartner bei Projektvolumen > 5 Mio. EUR

---

### 4.6 Reflexionsfragen

1. **Mini-Case Bestandshalter (Anwenden, Bloom 3):**
   
   Familie Huber besitzt ein Wohnhaus mit 12 Mieteinheiten in Biberach an der Riß (Baujahr 1978, Vollsanierung 2008). Kaltmiete gesamt: 84.000 EUR p.a. Bewirtschaftungskosten (Verwaltung, Instandhaltung, Leerstandsrisiko 10 %): 21.000 EUR p.a. Bestehender Bankkredit: 580.000 EUR Restschuld, Zins 3,8 %, 15 Jahre Laufzeit (Annuität: 50.400 EUR/Jahr). Kaufpreis beim Erwerb 2015: 780.000 EUR; aktueller Verkehrswert laut Gutachten: 920.000 EUR; Beleihungswert (BelWertV, Ertragswertmethode): 760.000 EUR.
   
   Die Familie fragt nach einer Aufstockung des Kredits um 200.000 EUR für Dachgeschossausbau (2 neue Einheiten, geplante Zusatzmiete 18.000 EUR p.a.).
   
   *Berechnen Sie: (a) aktueller DSCR vor Aufstockung, (b) DSCR nach Aufstockung (200.000 EUR zusätzlich @ 5,0 %, 15 J., Annuität ca. 19.000 EUR/J.), (c) aktueller LTV. Bewerten Sie: Ist die Aufstockung kreditwürdig?*
   
   **Musterlösung:**
   - NOI aktuell: 84.000 − 21.000 = 63.000 EUR
   - DSCR aktuell: 63.000 / 50.400 = 1,25 → knapp solide
   - Annuität neu gesamt: 50.400 + 19.000 = 69.400 EUR
   - NOI nach Ausbau (erst in 18 Monaten): 63.000 + 18.000 = 81.000 EUR; in Übergangszeit: 63.000
   - DSCR übergangsweise: 63.000 / 69.400 = **0,91 → kritisch**; nach Vollvermietung: 81.000 / 69.400 = **1,17 → vertretbar, aber knapp**
   - LTV: 580.000 / 760.000 = 76,3 %; nach Aufstockung: 780.000 / 760.000 = **102,6 % → über Beleihungswert!**
   - Fazit: Aufstockung auf Basis heutiger BelWertV problematisch. Optionen: Neugutachten nach Ausbau, Tilgungsaussetzung Bauphase, Schwäbisch Hall für Refinanzierung prüfen.

2. **Analysieren (Bloom 4)**: Vergleichen Sie den Risikocharakter eines Bauträgers (Typ 2) mit dem eines Bestandshalters (Typ 1): Welche Risiken lassen sich mit klassischen Sicherheiten (Grundschuld) absichern, welche nicht? Was bedeutet das für die Preisgestaltung des Kredits?

3. **Analysieren (Bloom 4)**: Im Praxiscase "Quartier Sonnenhalde" liegt die Projektmarge bei 15,4 % – knapp über dem Mindestbereich. Ein Kollege sagt: "Das reicht, der Festpreisvertrag schützt uns." Welche Szenarien könnten trotz Festpreisvertrag zu einer Unterschreitung der Marge führen? Wie würden Sie die Margenentwicklung über die Projektlaufzeit monitoren?

---

---

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (4 Wochen)

**Auftrag:** Analysieren Sie in den nächsten 4 Wochen einen Ihrer bestehenden Immobilienkunden anhand des in diesem Modul erlernten Rahmens.

**Schritt 1 – Typologisierung:**
Welchem der drei Grundtypen (Bestandshalter / Bauträger / Projektentwickler) gehört Ihr Kunde an? Notieren Sie, welche Merkmale die Einordnung bestimmen.

**Schritt 2 – Kennzahlenanalyse:**
Berechnen Sie – soweit aus vorhandenen Unterlagen möglich – mindestens zwei der vier Kennzahlen (LTV, DSCR, ICR, NAR). Vergleichen Sie mit den in diesem Modul genannten Richtwerten.

**Schritt 3 – Risikoeinschätzung:**
Welche der vier Risikofelder (Fertigstellung, Absatz, Kosten, Zinsen/Laufzeit) sind für Ihren Kunden am stärksten ausgeprägt? Welche Maßnahmen zur Risikominderung sind bereits umgesetzt, welche fehlen noch?

**Schritt 4 – Beratungsansatz:**
Formulieren Sie auf Basis Ihrer Analyse eine konkrete Gesprächsfrage oder einen Beratungsimpuls, den Sie beim nächsten Kundentermin einbringen möchten. Notieren Sie das Ergebnis des Gesprächs.

**Dokumentation:** Halten Sie Ihre Analyse (max. 1 Seite) fest und besprechen Sie sie im nächsten Teammeeting (5 Min. Kurzpräsentation).

> **agree-Dokumentation:** LTV und DSCR im Kreditanalysebogen in agree hinterlegen (Wirtschaftliche Unterlagen / Kreditanalyse). Das Beleihungswertgutachten als Scan in der Sicherheitenverwaltung ablegen. Risikoklassifizierungsmerkmale (Kundentypologie, wesentliche Risikofelder) als Adressbemerkung Kreditrisiko ergänzen – so ist die Analyse auch für Kollegen und die Marktfolge nachvollziehbar.

---

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

Bewerten Sie sich selbst auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):

| Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | Notiz |
|---------|---|---|---|---|---|-------|
| Ich kann Bestandshalter, Bauträger und Projektentwickler sofort unterscheiden und dem richtigen Risikorahmen zuordnen. | | | | | | |
| Ich verstehe, warum der Beleihungswert systematisch unter dem Marktwert liegt, und kann das einem Kunden erklären. | | | | | | |
| Ich kann LTV und DSCR aus gegebenen Daten berechnen und das Ergebnis kreditpraktisch einordnen. | | | | | | |
| Ich kenne die vier Hauptrisikofelder der Bauträgerfinanzierung und kann sie für ein konkretes Projekt priorisieren. | | | | | | |
| Ich habe die BelWertV als regulatorischen Rahmen verstanden und weiß, wann Ertragswert- und wann Sachwertverfahren anzuwenden ist. | | | | | | |
| Ich weiß, wann MünchenerHyp oder DZ BANK als Verbundpartner einzubinden sind. | | | | | | |
| Ich habe bei einem Bestandskunden mindestens zwei Immobilienkennzahlen berechnet und mit Richtwerten verglichen. | | | | | | |
| Ich habe einen Risikoaspekt einer Immobilienfinanzierung in einem Kundengespräch aktiv angesprochen. | | | | | | |
| Ich fühle mich sicher darin, eine einfache Kreditempfehlung für einen Bestandshalter zu formulieren. | | | | | | |
| Ich habe meine Analyse in agree/VR-NetWorld dokumentiert. | | | | | | |

**Auswertung:**
- Ø 4,0–5,0: Sparring-Niveau erreicht. Bereit für M09 (Branchenexperte) oder M21 (Kreditentscheidung).
- Ø 3,0–3,9: Grundlagen sitzen, Anwendungssicherheit ausbaufähig. Praxiscase nochmals durchrechnen.
- Ø < 3,0: Theorie-Inputs 2 und 3 (BelWertV, Kennzahlen) wiederholen. Rechenübungen mit einem Kollegen durchführen.

---

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- **Gondring (2022)**: Immobilienwirtschaft, Kap. 15–18 (Finanzierung und Bewertung) – das deutschsprachige Standardwerk
- **BelWertV**: Text der Verordnung inkl. Anlagen zu Liegenschaftszinssätzen – kostenlos unter bundesrecht.juris.de
- **vdp Immobilienpreisstatistik**: Aktuelle Marktdaten für Preisniveaus in deutschen Regionen – kostenfrei unter pfandbrief.de
- **Schulte, Bone-Winkel & Focke (2016)**: Handbuch Immobilien-Investition, Kap. 10–12 (Projektentwicklung und Risikomanagement)

---

---

## Quellen

### Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

Kirkpatrick, D.L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler.

### Finanzierungstheorie

Akerlof, G.A. (1970). The market for "lemons": Quality uncertainty and the market mechanism. *Quarterly Journal of Economics, 84*(3), 488–500.

Jensen, M.C. & Meckling, W.H. (1976). Theory of the firm: Managerial behavior, agency costs and ownership structure. *Journal of Financial Economics, 3*(4), 305–360.

### Bankfachliche und immobilienwirtschaftliche Quellen

Gondring, H. (2022). *Immobilienwirtschaft: Handbuch für Studium und Praxis* (4. Aufl.). Vahlen.

Schulte, K.-W., Bone-Winkel, S. & Focke, C. (Hrsg.). (2016). *Handbuch Immobilien-Investition* (3. Aufl.). Immobilien Manager Verlag.

### Regulatorische und amtliche Quellen

Beleihungswertermittlungsverordnung [BelWertV] i.d.F. vom 12. Mai 2006 (BGBl. I S. 1175), zuletzt geändert durch Art. 1 der Verordnung vom 19. August 2008 (BGBl. I S. 1724).

Verband deutscher Pfandbriefbanken [vdp]. (laufend). *Immobilienpreisstatistik und Marktdaten*. Abgerufen von https://www.pfandbrief.de/site/de/vdp/immobilien/marktdaten.html

---

*KERN-Phase abgeschlossen. Fehlende Sektionen für Folgesession: Sec 2 (Wissenschaftliche Einordnung), Sec 3 (Trainerhandbuch), Sec 6 (Evaluation).*

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### 2.1 Theoretischer Rahmen: Informationsasymmetrie und Kreditentscheidung

#### Informationsasymmetrie als strukturelles Kernproblem

Die Immobilien- und Projektfinanzierung ist geprägt durch eine ausgeprägte Informationsasymmetrie zwischen Kreditgeber und Kreditnehmer: Der Projektentwickler kennt den tatsächlichen Projektstand, die Kostenstruktur und die realistischen Absatzchancen besser als die finanzierende Bank. Akerlof (1970) beschreibt dieses Grundproblem in seinem Modell des „Market for Lemons": Wenn der Kreditgeber die Qualität des Projekts nicht vollständig beurteilen kann, steigt das Risiko adverser Selektion – gute Projekte werden zu konservativ bewertet, schlechte zu tolerant.

Die Antwort auf dieses strukturelle Problem ist nicht mehr Information allein, sondern bessere Analysekompetenz. Berater auf Dreyfus-Stufe 3 lernen, aus den verfügbaren Daten (Beleihungswert, DSCR, Kostenstruktur, Marktmieten) relevante Qualitätssignale zu extrahieren – auch wenn die vollständige Information nie verfügbar ist.

#### Principal-Agent-Theorie und Kreditvertragsgestaltung

Jensen und Meckling (1976) analysieren, wie Interessenkonflikte zwischen Kapitalgeber (Principal) und Kreditnehmer (Agent) zu suboptimalem Verhalten führen: Der Projektentwickler trägt nach Kreditzusage weniger Risiko, hat aber weiterhin Einfluss auf den Projektverlauf. Diese Konstellation erklärt, warum Immobilienfinanzierungen spezifische Sicherungsinstrumente erfordern – Fertigstellungsbürgschaften, Mittelverwendungskontrollen, Vorabvertriebsquoten – die nicht primär Sicherheiten, sondern Steuerungsmechanismen für das Verhalten des Kreditnehmers sind.

Für den Berater auf Stufe 3 bedeutet das: Die Strukturierung einer Immobilienfinanzierung ist mehr als Kennzahlenprüfung. Sie ist die Ausgestaltung eines Vertrags, der Interessenkonflikte antizipiert und durch geeignete Covenants und Auszahlungsbedingungen begrenzt.

#### Regulatorischer Rahmen: BelWertV und MaRisk

Die Beleihungswertermittlungsverordnung (BelWertV) gibt den methodischen Rahmen für die Bewertung von Immobiliensicherheiten vor: Der Beleihungswert ist ein nachhaltiger, konjunkturunabhängiger Wert – kein aktueller Marktwert. Diese Unterscheidung ist didaktisch zentral: In M08 lernen Berater, Marktpreiseuphorie von tragfähiger Finanzierungsbasis zu trennen.

Die MaRisk (BaFin, 2021) schreibt vor, dass Kreditinstitute bei der Immobilienfinanzierung angemessene Prozesse zur Risikobewertung vorhalten müssen – einschließlich unabhängiger Wertermittlung und Szenarioanalysen für Marktpreisschwankungen. Der Berater muss diese regulatorischen Anforderungen nicht nur kennen, sondern in der Gesprächsführung mit dem Kunden verankern.

### 2.2 Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

M08 richtet sich an Berater auf dem Übergang von Stufe 2 zu Stufe 3 (Dreyfus & Dreyfus, 1986).

| Merkmal | Stufe 2 – Fortgeschrittener Anfänger (M06) | Stufe 3 – Kompetenter Praktiker (M08) |
|---------|---------------------------------------------|----------------------------------------|
| Situationsverständnis | Klassifiziert Kunden nach Typologien; wendet Standardkennzahlen an | Erkennt projektspezifische Risikotreiber; priorisiert ohne Checkliste |
| Kennzahlenarbeit | Berechnet LTV und DSCR nach Formel | Interpretiert Kennzahlen im Projektkontext; erkennt Grenzfälle |
| Risikobeurteilung | Identifiziert Standardrisiken (Beleihung, Bonität) | Analysiert Wechselwirkungen: Fertigstellung × Absatz × Finanzierung |
| Strukturierungskompetenz | Standardsicherheiten | Situationsspezifische Vertragsgestaltung; Covenants, Auszahlungssteuerung |
| Verbundpartner | Kennt Produkte | Koordiniert MünchenerHyp, Schwäbisch Hall aktiv im Fallkontext |

*(Dreyfus & Dreyfus, 1986)*

### 2.3 Didaktische Begründung: Fallstudienformat

Das Case-Study-Format ist für Bloom-Stufen 3–4 (Anwenden, Analysieren) besonders geeignet (Anderson & Krathwohl, 2001): Es konfrontiert Lernende mit realistischer Komplexität, erzwingt Priorisierung unter Zeitdruck und macht Entscheidungsqualität direkt sichtbar. Die Rechenübungen (Beleihungswert, DSCR, LTV) schaffen die analytische Basis; die anschließende Fallanalyse überführt die Kennzahlen in ein Gesamturteil. Diese Sequenz – Einzelkompetenz → integriertes Urteil – entspricht dem Kompetenzaufbau auf Dreyfus-Stufe 3.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

### 3.1 Ablaufplan (1 Tag, 360 Minuten Nettozeit)

| Zeit | Phase | Methode | Ziel |
|------|-------|---------|------|
| 08:30–09:00 | Ankommen & Zielklärung | Plenum | Erwartungen abholen; Tagesstruktur erklären |
| 09:00–09:45 | Theorie-Input: Kundentypologien | Kurzinput + Diskussion | Bestandshalter/Bauträger/Projektentwickler unterscheiden (Sec 4.1) |
| 09:45–10:30 | Rechenübung 1: Beleihungswert | Einzelarbeit + Auswertung | BelWertV-Methodik anwenden; Ertragswert vs. Sachwert (Sec 4.2) |
| 10:30–10:45 | Pause | | |
| 10:45–11:30 | Theorie-Input: Risikofelder + Kennzahlen | Kurzinput + Fallbeispiel | LTV, DSCR, ICR, Nettoanfangsrendite (Sec 4.3) |
| 11:30–12:15 | Rechenübung 2: Kennzahlen-Set | Partnerarbeit | Vollständiges Kennzahlenset auf Falldaten anwenden (Sec 4.4) |
| 12:15–13:00 | Mittagspause | | |
| 13:00–14:30 | Fallstudie: Bauträgerprojekt | Kleingruppen à 3–4 TN | Vollständige Projektanalyse + Risikogewichtung |
| 14:30–14:45 | Pause | | |
| 14:45–15:45 | Gruppenpräsentationen | Plenum | Kreditempfehlungen vergleichen; Trainer-Feedback |
| 15:45–16:15 | Verbundpartner-Integration | Plenum + kurzer Input | MünchenerHyp, Schwäbisch Hall – wann und wie einbinden? |
| 16:15–16:45 | Transferplanung & Abschluss | Einzelarbeit | Nächster realer Fall; Selbstcheck (Sec 5) |

### 3.2 Moderationshinweise

#### Einstieg (08:30–09:00)

Eröffnungsfrage: „Denken Sie an Ihre letzten drei Immobilienkunden – war das ein Bestandshalter, ein Bauträger oder ein Projektentwickler? Und wie hat das Ihre Analyse beeinflusst?"

Ziel: Erfahrungswissen aktivieren, bevor Theorie präsentiert wird. Häufige Antwort: „Die meisten sind Bestandshalter – Bauträger haben wir kaum." Das ist ein guter Einstieg für die Diskussion, warum Bauträger-Kenntnisse trotzdem strategisch relevant sind.

#### Rechenübungen (09:45–10:30 und 11:30–12:15)

> **Trainer-Hinweis:** Rechenübungen nie als Test framen – als Handwerkstraining. „Sie sollen das nicht auswendig können, sondern verstehen, was hinter der Zahl steckt." Bei divergierenden Ergebnissen im Plenum: beide Rechenwege zeigen, dann diskutieren, welcher Eingangsparameter den Unterschied macht.

Taschenrechner erlaubt und erwünscht. Wer keine eigene Zahlenbasis hat: Musterfall aus Sec 4 nutzen.

#### Fallstudie (13:00–14:30)

Kleingruppen à 3–4 Personen erhalten denselben Bauträgerfall (Sec 4.5) mit identischen Zahlen, aber unterschiedlichen Bearbeitungsschwerpunkten (Analysekarte A: Beleihung + LTV; Analysekarte B: DSCR + Cashflow; Analysekarte C: Risikofelder + Covenants). Alle Gruppen kommen zu einer Kreditempfehlung.

> **Trainer-Hinweis:** Divergierende Empfehlungen sind das Ziel – nicht ein Fehler. „Warum empfiehlt Gruppe A eine Zusage, Gruppe C eine Ablehnung bei denselben Zahlen?" Diese Diskussion macht den Unterschied zwischen Kennzahlenrechnen und situativem Urteil sichtbar.

#### Erwartete Teilnehmerreaktionen

| Reaktion | Umgang |
|----------|--------|
| „Solche Projekte haben wir bei uns kaum" | „Stimmt für viele Häuser. Aber Bestandshalter mit Entwicklungsvorhaben kommen auf jeden Berater zu – und dann hilft diese Kompetenz." |
| Rechenweg-Diskussionen | Bewusst stehen lassen bis alle Gruppen fertig sind, dann im Plenum auflösen |
| „Der Beleihungswert ist doch konservativ – ich würde mehr geben" | „Genau. Und das ist die Entscheidung, die Sie dokumentieren müssen. Was ist Ihre Begründung?" |
| Unsicherheit bei Kovenant-Formulierungen | „Das ist kein Rechtskurs – wir schauen auf die Logik. Was soll der Kovenant steuern?" |

### 3.3 Materialien

| Material | Anzahl | Hinweis |
|----------|--------|---------|
| Fallstudie Bauträgerprojekt (Sec 4.5) | 13 + Reserve | Ausdrucken; Analysekarten A/B/C separat |
| Rechenaufgaben Beleihungswert (Sec 4.2) | 13 + Reserve | Formeln auf der Aufgabe vermerken |
| Rechenaufgaben Kennzahlen-Set (Sec 4.4) | 13 + Reserve | Mit Musterlösung für Trainer |
| Taschenrechner | 13 | Falls TN keinen dabei haben |
| Flipchart-Papier | 4 Bögen | Für Gruppenpräsentationen |
| Verbundpartner-Übersicht (MünchenerHyp, SHA) | 13 + Reserve | Aus internem Intranet |

### 3.4 Trainer-Checkliste

**Vor dem Seminar:**
- [ ] Raumaufstellung: Gruppeninseln à 3–4 Personen
- [ ] Rechenaufgaben und Fallstudie ausgedruckt, Analysekarten in Kuverts
- [ ] Musterlösungen für alle Rechenübungen vorbereitet
- [ ] Trainer kennt alle Kennzahlen aus dem Kopf (keine Recherche während des Seminars)

**Während des Seminars:**
- [ ] Einstiegsfrage gestellt; Typologie-Erfahrungen aktiviert
- [ ] Rechenübungen: als Training gerahmt, nicht als Test
- [ ] Fallstudie: divergierende Gruppenempfehlungen erzeugt und diskutiert
- [ ] Verbundpartner-Einbindung konkret angesprochen

**Abschluss:**
- [ ] Jeder TN hat seinen nächsten realen Immobilienfall identifiziert
- [ ] Selbstcheck Sec 5.2 ausgeteilt oder digital bereitgestellt

---

---

## Evaluation

### 6.1 Kirkpatrick Level 1 – Reaktion (Feedbackbogen)

*Auszufüllen direkt nach dem Workshop (ca. 5 Minuten)*

**Modul:** M08 – Immobilien & Projektfinanzierung | **Datum:** _______________ | **Trainer:** _______________

| Nr | Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|----|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | Der Workshop hat mir neue Analyseperspektiven für Immobilienfinanzierungen eröffnet. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Die drei Kundentypologien (Bestandshalter, Bauträger, Projektentwickler) sind klar unterscheidbar. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Die Rechenübungen (Beleihungswert, Kennzahlen) haben mein Verständnis vertieft. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Die Fallstudie war realistisch und praxisnah. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Ich verstehe jetzt, wie LTV, DSCR und ICR zusammenhängen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Die Diskussion der Gruppenempfehlungen war lehrreich. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Der Bezug zu regulatorischen Anforderungen (BelWertV, MaRisk) war verständlich. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Ich weiß jetzt, wann und wie ich Verbundpartner einbinde. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 9 | Tempo und Tiefe des Ganztags-Workshops haben gepasst. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 10 | Ich empfehle diesen Workshop meinen Kollegen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Was hat Ihnen am meisten gebracht?**

___________________________________________________________________________

**Was würden Sie ändern?**

___________________________________________________________________________

> **Auswertungshinweis (Trainer):** 35–40 Pkt. = sehr gute Akzeptanz | 28–34 = solide | unter 28 = Nachgespräch empfohlen.

---

### 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bearbeitungszeit: ca. 12 Minuten*

**F1:** Was unterscheidet einen Bauträger grundlegend von einem Bestandshalter?

☐ a) Der Bauträger hält Immobilien dauerhaft im Portfolio; der Bestandshalter verkauft sie nach Fertigstellung
☐ b) Der Bauträger entwickelt und verkauft Projekte; der Bestandshalter generiert laufende Mieteinnahmen
☐ c) Der Bauträger finanziert ausschließlich über Eigenkapital; der Bestandshalter über Fremdkapital
☐ d) Es gibt keinen wirtschaftlichen Unterschied – beide kaufen und verkaufen Immobilien

**F2:** Was misst der DSCR (Debt Service Coverage Ratio)?

☐ a) Das Verhältnis von Beleihungswert zu Kaufpreis
☐ b) Das Verhältnis von Nettomieteinnahmen zum jährlichen Schuldendienst
☐ c) Die Nettoanfangsrendite einer Immobilie
☐ d) Den Anteil des Eigenkapitals am Gesamtinvestitionsvolumen

**F3:** Welche Aussage zur BelWertV ist korrekt?

☐ a) Der Beleihungswert entspricht dem aktuellen Marktwert der Immobilie
☐ b) Der Beleihungswert ist ein nachhaltiger, konjunkturunabhängiger Wert und liegt in der Regel unter dem Marktwert
☐ c) Die BelWertV gilt nur für gewerbliche Immobilien, nicht für Wohnobjekte
☐ d) Der Beleihungswert wird ausschließlich nach der Sachwertmethode ermittelt

**F4:** Was beschreibt das Absatzrisiko bei einer Bauträgerfinanzierung?

☐ a) Das Risiko, dass die Baukosten die geplanten Kosten übersteigen
☐ b) Das Risiko, dass das Projekt nicht rechtzeitig fertiggestellt wird
☐ c) Das Risiko, dass Käufer oder Mieter nicht zu den kalkulierten Preisen gefunden werden
☐ d) Das Risiko, dass der Beleihungswert nach Fertigstellung sinkt

**F5:** Welches Instrument reduziert das Fertigstellungsrisiko bei einer Bauträgerfinanzierung am direktesten?

☐ a) Eine höhere Eigenkapitalquote des Bauträgers
☐ b) Eine Fertigstellungsbürgschaft oder gestaffelte Mittelauszahlung nach Baufortschritt
☐ c) Ein niedrigerer LTV (Loan-to-Value)
☐ d) Eine Vorabzusage des Endkäufers ohne notarielle Beurkundung

**F6:** Welche Kernaussage trifft die Principal-Agent-Theorie (Jensen & Meckling, 1976) für die Immobilienfinanzierung?

☐ a) Kreditnehmer und Kreditgeber haben identische Interessen
☐ b) Nach Kreditzusage kann der Kreditnehmer Anreize haben, risikoreichere Entscheidungen zu treffen als zuvor vereinbart
☐ c) Höhere Sicherheiten eliminieren alle Interessenkonflikte
☐ d) Das Problem tritt nur bei börsennotierten Unternehmen auf

**F7:** Wann sollte ein Berater aktiv einen Verbundpartner (z.B. MünchenerHyp) einbinden?

☐ a) Immer erst nach vollständiger Kreditentscheidung
☐ b) Nur bei Finanzierungen über 5 Mio. Euro
☐ c) Wenn das Volumen oder die Struktur (z.B. Pfandbriefdeckung) den Rahmen der eigenen Bank übersteigt
☐ d) Verbundpartner werden ausschließlich vom Kunden direkt kontaktiert

**F8:** Was ist die Nettoanfangsrendite (NAR) einer Immobilie?

☐ a) Jahresrohmiete geteilt durch Kaufpreis × 100
☐ b) Jahresnettomiete (nach Bewirtschaftungskosten) geteilt durch Kaufpreis × 100
☐ c) DSCR multipliziert mit LTV
☐ d) Eigenkapitalrendite nach Steuern

#### Musterlösungen (Trainer-Version)

| F | Richtige Antwort | Lernziel-Bezug |
|---|------------------|----------------|
| 1 | b | LZ-1 (Kundentypologien) |
| 2 | b | LZ-3 (Kennzahlen) |
| 3 | b | LZ-2 (BelWertV) |
| 4 | c | LZ-4 (Risikofelder Bauträger) |
| 5 | b | LZ-4 (Risikominderung) |
| 6 | b | LZ-5 (Kreditstrukturierung) |
| 7 | c | LZ-5 (Verbundpartner) |
| 8 | b | LZ-3 (Kennzahlen) |

> **Auswertungshinweis:** 7–8 richtig: Lernziele erreicht | 5–6: Kernkonzepte verstanden, Vertiefung empfohlen | unter 5: Wiederholungsgespräch empfohlen.

---

### 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Transferbeobachtung)

*Beobachtungsbogen für FK-Führungskraft – auszufüllen 4–6 Wochen nach dem Modul*

**Mitarbeiter:** ___________________________ | **Beobachter:** ___________________________ | **Datum:** _______________

| Nr | Verhaltensanker | Regelmäßig | Gelegentlich | Noch nicht |
|----|-----------------|:----------:|:------------:|:----------:|
| 1 | Der Berater ordnet Immobilienkunden korrekt einer Typologie zu (Bestandshalter/Bauträger/Projektentwickler) und leitet daraus die Analysestrategie ab. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Der Berater ermittelt oder prüft den Beleihungswert nach BelWertV-Systematik – nicht nur den Kaufpreis. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Berater berechnet und interpretiert LTV, DSCR und ICR im Gesamtzusammenhang – nicht isoliert. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Der Berater benennt in der Fallbesprechung die spezifischen Risikofelder eines Projekts und schlägt Risikominderungsmaßnahmen vor. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Der Berater bindet Verbundpartner (MünchenerHyp, Schwäbisch Hall) proaktiv und situationsspezifisch ein. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Der Berater strukturiert Finanzierungen mit projektspezifischen Covenants oder Auszahlungssteuerungen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Der Berater dokumentiert seine Kreditempfehlung mit expliziter Risikobegründung – nicht nur mit Kennzahlen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Der Berater unterscheidet im Gespräch mit dem Kunden zwischen Beleihungswert und aktuellem Marktwert und erklärt die Differenz. | ☐ | ☐ | ☐ |

**Stärkster Bereich:** ___________________________________________________________________________

**Entwicklungsfeld:** ___________________________________________________________________________

**Empfehlung:** ☐ Kompetenz M08 erreicht – weiter zu M09 | ☐ Coaching-Begleitung empfohlen | ☐ Fallbesprechung mit Trainer empfohlen

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
