---
id: "M09"
title: "Branchenexperte werden"
subtitle: "Systematischer Aufbau von Branchenexpertise im 3-Monats-Programm"
kompetenzfeld: "K-02 Branchenwissen"
kompetenzfeld_slug: "branchenwissen"
stufe: "Stratege"
bloom: "4–6"
dauer: "1 Tag + 3 Monatsrunden"
format: "Workshop + Begleitprogramm"
status: "freigegeben"
version: "v0.2"
voraussetzungen: ["M06"]
folgemodule: ["M07", "M08"]
youtube_id: ""
praxis_review: false
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Eine zugewiesene Branche anhand von Porter's Five Forces und PESTEL systematisch analysieren und Werttreiber sowie Risikofaktoren identifizieren"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Wettbewerbsposition und strategische Optionen eines Firmenkundenunternehmens auf Basis der Branchenanalyse bewerten"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Einen persönlichen 3-Monats-Plan zum Aufbau von Branchenexpertise für ein definiertes Zielsegment entwickeln"
    bloom_stufe: 6
  - text: "Relevante Informationsquellen für das Zielsegment analysieren und geeignete Quellen auswählen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Möglichkeiten zum Aufbau eines branchenspezifischen Expertennetzwerks bewerten und konkrete Vernetzungsschritte ableiten"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Ein strukturiertes Branchenportfolio als Dokumentationsinstrument für die Expertiseentwicklung entwickeln"
    bloom_stufe: 6
---

> *Stand: v0.2 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Was unterscheidet den Branchenexperten?

Firmenkundenberater stehen unter zunehmendem Differenzierungsdruck: Standardprodukte sind vergleichbar, Konditionen transparent. Der nachhaltige Wettbewerbsvorteil entsteht durch Beratungsqualität – und Beratungsqualität setzt Branchenwissen voraus (zeb consulting, 2020).

Branchenexpertise bedeutet mehr als das Kennen von Kennziffern. Sie umfasst:

- **Strukturwissen**: Wie ist die Branche aufgebaut? Welche Wertschöpfungsstufen gibt es?
- **Dynamikwissen**: Welche Veränderungskräfte treiben die Branche?
- **Netzwerkwissen**: Wer sind die relevanten Verbände, Meinungsführer, Schlüsselkunden?
- **Erfahrungswissen**: Welche typischen Herausforderungen begegnen Unternehmern dieser Branche?

Nach dem Dreyfus-Modell (Dreyfus & Dreyfus, 1986) entsteht echte Expertise nicht durch Regellernen, sondern durch reflektierte Praxis über Zeit: Beobachten, Handeln, Reflektieren, Anpassen. Schön (1983) bezeichnet dies als „Reflection in Action" – der Praktiker lernt im Tun, indem er die Überraschung als Lernimpuls nutzt.

Wissen wird im Austausch mit anderen Experten am wirksamsten aufgebaut. Wenger (1998) beschreibt Communities of Practice als Gruppen von Praktikern, die ein gemeinsames Themengebiet bearbeiten, voneinander lernen und kollektives Expertenwissen entwickeln. Für Firmenkundenberater bedeutet dies: Branchenexpertise ist kein Soloprojekt, sondern entsteht in der kollegialen Auseinandersetzung.

> „Der Experte weiß nicht mehr Fakten als der Novize – er sieht die Situation anders." (Dreyfus & Dreyfus, 1986, S. 28)

## 4.2 Branchenanalyse: Porter's Five Forces und PESTEL

### Porter's Five Forces

Michael Porter (1980) entwickelte das Five Forces-Rahmenwerk zur Analyse der Wettbewerbsintensität und Branchenstruktur (Porter, 1980; vgl. auch Porter, 2008). Die fünf Kräfte bestimmen das Gewinnpotenzial einer Branche und damit auch die finanzielle Tragfähigkeit der Unternehmen in ihr.

| Kraft | Bankpraktische Relevanz |
|-------|------------------------|
| **Bedrohung durch neue Wettbewerber** | Wie hoch sind Markteintrittsbarrieren? Kapitalintensität? Regulierung? Skaleneffekte? → beeinflusst langfristige Ertragslage |
| **Verhandlungsmacht der Lieferanten** | Wie abhängig ist das Unternehmen von wenigen Lieferanten? → Konzentrationsrisiko in der Lieferkette |
| **Verhandlungsmacht der Abnehmer** | Wie viele Großkunden? OEM-Abhängigkeit? → Klumpenrisiko im Umsatz |
| **Bedrohung durch Substitute** | Können Produkte/Dienstleistungen ersetzt werden? → Disruptions- und Obsoleszenzrisiko |
| **Rivalität unter bestehenden Wettbewerbern** | Preiswettbewerb, Überkapazitäten, Marktkonzentration → Margendruck, Rentabilität |

### PESTEL-Analyse

Die PESTEL-Analyse ergänzt das Five-Forces-Modell um das makroökonomische Umfeld:

| Dimension | Bankpraktische Fragestellung |
|-----------|------------------------------|
| **P**olitisch | Subventionen, Regulierung, Handelspolitik |
| **Ö**konomisch | Konjunkturabhängigkeit, Zinsumfeld, Investitionszyklen |
| **S**ozial | Demografische Trends, Konsumverhalten, Fachkräftemangel |
| **T**echnologisch | Digitalisierung, Automatisierung, F&E-Intensität |
| **Ö**kologisch | CO₂-Regulierung, Nachhaltigkeitspflichten, Transformationsrisiken |
| **L**egal | Branchenspezifische Rechtsnormen, Produkthaftung, Normen (DIN/ISO) |

### Kombination im Kundengespräch

Five Forces und PESTEL sind keine akademischen Werkzeuge – sie strukturieren das Gespräch. Der Berater, der eine Branche durch diese Linse sieht, stellt Fragen, die den Unternehmer überraschen und Tiefe signalisieren: „Wie entwickelt sich Ihre Abhängigkeit von den drei größten Abnehmern?" oder „Welche Investitionen erfordert die EU-Nachhaltigkeitsregulierung in den nächsten drei Jahren von Ihnen?"

### Einstiegsfragen für Branchenanfänger

Wer eine Branche noch nicht kennt, braucht universelle Türöffner – Fragen, die in jeder Branche funktionieren und sofort wertvolle Informationen liefern. Diese sieben Fragen lassen sich in jedem Erstgespräch einsetzen:

| # | Frage | Analysedimension |
|---|-------|-----------------|
| 1 | „Was hat sich in Ihrer Branche in den letzten zwei Jahren am stärksten verändert?" | PESTEL / Dynamikwissen |
| 2 | „Wer sind Ihre drei wichtigsten Kunden – und wie abhängig sind Sie von diesen?" | Five Forces: Abnehmermacht |
| 3 | „Welche Investitionen stehen in den nächsten 12–24 Monaten bei Ihnen an?" | Kapital- und Finanzierungsbedarf |
| 4 | „Was unterscheidet die erfolgreichen Betriebe in Ihrer Branche von den weniger erfolgreichen?" | Werttreiber, Wettbewerbsdifferenzierung |
| 5 | „Welche Regulierung oder gesetzliche Änderung beschäftigt Ihre Branche gerade am meisten?" | PESTEL: Legal / Political |
| 6 | „Wie hat sich das Thema Fachkräfte bei Ihnen entwickelt?" | PESTEL: Sozial, operatives Risiko |
| 7 | „Was wünschen Sie sich von Ihrem Bankberater, das Sie heute noch nicht bekommen?" | Beratungsqualität, Differenzierungschance |

> **Tipp:** Stellen Sie nie alle sieben Fragen hintereinander. Wählen Sie zwei oder drei, die zur aktuellen Gesprächssituation passen – und hören Sie dann wirklich zu. Die Antworten enthalten die nächsten Fragen bereits.

## 4.3 Informationsquellen für Branchenexpertise

Systematische Branchenexpertise entsteht aus dem Zusammenspiel verschiedener Quellen. Die folgende Matrix hilft bei der Auswahl:

| Quelle | Typ | Zugänglichkeit | Beispiele |
|--------|-----|---------------|-----------|
| Branchenverbände | Primär | Offen/Mitglied | VDMA, ZDH, Bitkom, BVL, GKV |
| Branchenreports (Unternehmensberatungen) | Sekundär | Offen/Kostenpflichtig | zeb, Roland Berger, McKinsey, BCG |
| Statistische Ämter | Primär | Offen | Destatis, Statistisches Landesamt BW |
| Bundesbank / EZB | Regulatorisch | Offen | Monatsbericht, Finanzstabilitätsbericht |
| Fachzeitschriften | Sekundär | Kostenpflichtig | Betrieb, Blick durch die Wirtschaft, FAZ |
| Kundenjahresabschlüsse | Intern | Vertraulich | Eigene Kundenanalysen (anonymisiert) |
| Netzwerk Kunden / Unternehmer | Primär | Persönlich | Gesprächsprotokolle, Beiratssitzungen |
| DZ BANK Research | Intern | agree → „Research & Analysen" | Branchenreports, Sektorstudien, volkswirtschaftliche Kommentare – Navigationspfad: agree-Startseite → Menü oben → „DZ BANK Research" oder direkter Link über den Firmenkundenleiter |
| BVR Kompakt | Sekundär | Offen (bvr.de) / Mitglieder-Login | Volkswirtschaftliche Monatspublikationen, Sektorkurzberichte; Vollzugriff über Mitgliederbereich der Volksbank |
| Kammerpublikationen | Primär | Offen/Mitglied | IHK-Konjunkturberichte, HWK |
| Atruvia / agree-Auswertungen | Intern | System | Branchenauswertungen im Kundensegment |
| Messen & Fachveranstaltungen | Primär | Persönlich | Hannover Messe, BAU, Agritechnica |

**Empfohlene Priorisierung für den Start:** Branchenverband (Jahresbericht), DZ BANK Research (sofern verfügbar), IHK-Konjunkturbericht, 3–5 Kundengespräche mit Fokus auf Branchentrends.

## 4.4 Expertennetzwerk aufbauen

Nonaka & Takeuchi (1995) zeigen, dass implizites Expertenwissen primär durch soziale Interaktion entsteht – durch Beobachten von Experten, gemeinsames Problemlösen und den Austausch von Erfahrungsgeschichten. Dies setzt voraus, dass man in die richtigen Netzwerke investiert.

Ein systematischer Netzwerkaufbau für Branchenexpertise folgt vier Schritten:

1. **Intern: Kollegiales Netzwerk aktivieren**
   – Wer im Team hat bereits Erfahrungen in der Zielbranche?
   – Kollegialer Austausch, gemeinsame Kundenbesuche als Co-Pilot

2. **Verbund: Spezialisten einbinden**
   – DZ BANK Branchenspezialisten, R+V Gewerbeberater, Union Investment
   – Regelmäßige Jour-Fixes zu Branchenthemen
   – *Hinweis für jüngere Berater:* Der direkte Zugang zu DZ BANK Spezialisten läuft üblicherweise über den Firmenkundenleiter oder die Gebietsbetreuung – beim ersten Kontakt einfach ansprechen: „Ich baue gerade Expertise in der Branche X auf – kannst du mich mit dem zuständigen Spezialisten vernetzen?"

3. **Extern: Verband, Kammer & regionale Netzwerke**
   – Mitgliedschaft in Fachausschüssen (IHK, Kreishandwerkerschaft)
   – Besuch von Verbandsmitgliederversammlungen als Gast
   – **Regionale Netzwerke** (oft unterschätzt): vbw / Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, Wirtschaftsförderungsgesellschaften (WFG), Wirtschaftsjunioren (WJ) im Landkreis, Maschinenringe (v.a. für Agrar/Forstbetriebe), Unternehmerverbände im Kammerbezirk

4. **Kundennetzwerk: Multiplikatoren identifizieren**
   – Welche Kunden sind Meinungsführer in ihrer Branche?
   – Beiräte, Unternehmerstammtische, Referenzkunden

> Empfehlung: Starten Sie nicht mit dem Ziel, ein großes Netzwerk aufzubauen. Starten Sie mit zwei oder drei tiefen Beziehungen zu Unternehmern, die in der Branche respektiert sind.

## 4.5 Praxiscase: Karin Wagner baut Agrar-Expertise auf

**Ausgangssituation**

Karin Wagner ist seit sechs Jahren Firmenkundenberaterin bei einer Volksbank in Oberbayern. Ihr Bestand umfasst 38 Firmenkunden, davon 11 aus der Landwirtschaft und dem Agrar-Umfeld (Lohnunternehmen, Agrarhändler, Landtechnik-Werkstatt). Sie bemerkt: In Kundengesprächen mit Landwirten fühlt sie sich fachlich unsicher, die Gespräche bleiben oberflächlich. Zugleich sieht sie, dass ein Wettbewerber gezielt Agrar-Beratung anbietet und mehrere ihrer Kunden aktiv anspricht.

Karin entscheidet sich: Sie will in drei Monaten nachweislich Agrar-Expertise aufbauen.

**Woche 1–2: Bestandsaufnahme**

Karin führt mit drei langjährigen Agrar-Kunden ein offenes Gespräch: „Ich möchte Sie und Ihre Branche besser verstehen. Was beschäftigt Sie in den nächsten zwei Jahren am meisten?" Die Antworten überraschen sie: Nicht der Zins ist das Hauptthema, sondern EU-Agrarreform (GAP 2023–2027), Nachfolgeplanung und der Preisdruck durch Lebensmittelketten.

Parallel besorgt sie sich den aktuellen Situationsbericht der Deutschen Landwirtschaft (BMEL) und den IHK-Agrarreport Bayern.

**Monat 1: Strukturwissen aufbauen**

Karin erstellt eine Porter-Five-Forces-Analyse für den Milchwirtschaftssektor. Sie identifiziert: hohe Verhandlungsmacht der Molkereien, wachsende Umweltregulierung als externe Bedrohung, sinkende Margen durch Preistransparenz im LEH. Sie bespricht ihre Analyse mit dem DZ BANK Agrar-Spezialisten – und erhält wertvolles Feedback zu Subventionsmechanismen, die sie noch nicht kannte.

**Monat 2: Kundengespräche vertiefen**

Im Jahresgespräch mit Karin Maier, Betreiberin eines Bio-Milchhofes, spricht Karin erstmals gezielt über die GAP-Reform und deren Auswirkungen auf die Direktzahlungen. Frau Maier ist überrascht: „Das hat mir noch kein Banker gefragt." Karin stellt fest, dass ihr Branchenwissen das Gespräch auf eine neue Ebene hebt.

**Monat 3: Expertennetzwerk und Branchenportfolio**

Karin besucht die Wintertagung des Bayerischen Bauernverbands als Gast und knüpft Kontakt zu einem Unternehmensberater, der auf Hofnachfolge spezialisiert ist. Sie erstellt ihr Branchenportfolio (Sec 4.6 Arbeitsblatt) und präsentiert es in der Monatsrunde 3.

**Ergebnis nach 3 Monaten**

- Fünf Kundengespräche auf neuem Qualitätsniveau
- Zwei neue Finanzierungsanfragen aus dem Agrar-Bestand (Melkanlage, Biogasanlage)
- Karin wird intern als Ansprechpartnerin für Agrar-Fragen bekannt
- Der Firmenkundenleiter nominiert Karin für die nächste FK-Monatsrunde: Sie präsentiert ihre Branchenanalyse dem gesamten Team – Expertise wird sichtbar gemacht

**Reflexionsfragen**

1. Welche Parallelen sehen Sie zwischen Karins Vorgehen und Ihrem eigenen Zielsegment?
2. Welche der drei Informationsquellen (BMEL, DZ BANK, Kundengespräch) hätte in Ihrer Branche den größten Lerneffekt?
3. Was war Karins entscheidender Schritt – Wissen aufbauen oder Wissen im Gespräch einsetzen?

## 4.6 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: Branchenanalyse – Five Forces Scoring

**Meine Zielbranche:** ___________________________

**Bewertungslogik:** 1 = schwach / kaum relevant · 5 = stark / hochrelevant

| Kraft | Kurzbeschreibung | Stärke (1–5) | Implikation für Kreditrisiko |
|-------|-----------------|:------------:|------------------------------|
| Neue Wettbewerber | | | |
| Lieferantenmacht | | | |
| Abnehmermacht | | | |
| Substitutionsbedrohung | | | |
| Rivalität intern | | | |
| **Gesamteindruck Branche** | | | |

**Wichtigste Erkenntnis aus dieser Analyse:**

___________________________________________________________________________

### Arbeitsblatt B: Mein 3-Monats-Expertiseplan

| Monat | Schwerpunkt | Konkrete Aktivität | Erwartetes Ergebnis |
|-------|-------------|-------------------|---------------------|
| Monat 1 | Strukturwissen | | |
| Monat 2 | Kundengespräche | | |
| Monat 3 | Netzwerk & Portfolio | | |

**Mein Zielsegment:** ___________________________

**Meine Kernmotivation (Warum diese Branche?):**

___________________________________________________________________________

### Arbeitsblatt C: Strukturiertes Branchengespräch – Protokollvorlage

**Datum:** _______________  **Kunde/Unternehmen:** ___________________________

**Branche:** _______________  **Berater:** ___________________________

| Feld | Inhalt (Stichworte) |
|------|---------------------|
| **1. Branchenentwicklung** (Was verändert sich gerade in Ihrer Branche?) | |
| **2. Wettbewerbssituation** (Wie positionieren Sie sich im Marktumfeld?) | |
| **3. Chancen & Investitionsabsichten** (Welche Investitionen planen Sie in den nächsten 12–24 Monaten?) | |
| **4. Risiken & Belastungen** (Was bereitet Ihnen aktuell die größten Sorgen?) | |
| **5. Nächster Schritt / Folgethema** (Was klären wir beim nächsten Termin?) | |

**Mein wichtigstes Branchenlernen aus diesem Gespräch:**

___________________________________________________________________________

> **Tipp:** Dieses Protokoll in agree (Gesprächsnotiz) hinterlegen – Stichworte reichen. Drei solcher Protokolle aus der gleichen Branche zeigen Ihnen verlässlich die Muster.

---

---

## Praxistransfer

Das Modul M09 ist als 3-Monats-Entwicklungsprogramm konzipiert. Der Workshop-Tag bildet den Auftakt (Kick-off); der eigentliche Kompetenzaufbau findet in der Praxis statt, begleitet durch drei strukturierte Monatsrunden (je 90 Minuten, Kleingruppe 3–4 Teilnehmende mit ähnlichem Zielsegment).

> **Flexibilisierung für kleine Banken:** Bei Häusern mit weniger als 8–10 FK-Beratern ist eine Kleingruppe mit homogener Branchenspezialisierung oft nicht möglich. In diesem Fall zwei Varianten:
> - **Branchengemischte Monatsrunde**: Unterschiedliche Branchen in einer Gruppe – der gegenseitige „Blick von außen" ist didaktisch wertvoll und schärft die Analysekompetenz.
> - **Verbund-Kooperation**: Zusammenschluss mit Beratern einer Nachbarvolksbank für gemeinsame Monatsrunden – Voraussetzung: Abstimmung über Firmenkundenleiter und ggf. Akademie-Koordination. Bei GenoAkademie-Programmen bereits etabliertes Format.

### Kick-off Workshop (Tag 1, 7,5 Stunden netto)

Der Workshop vermittelt Methodik und Orientierung – nicht Branchenwissen selbst. Branchenwissen kann kein Trainer in einem Tag übertragen; es entsteht in der reflektierten Praxis.

| Zeit | Einheit | Inhalt |
|------|---------|--------|
| 09:00–10:30 | Branchenexpertise & Dreyfus | Was bedeutet Expertise? Wo stehe ich? (Sec 4.1) |
| 10:30–12:00 | Porter Five Forces & PESTEL | Analyse-Methodik, Gruppenübung mit eigenen Branchen |
| 12:00–13:00 | Mittagspause | |
| 13:00–14:30 | Informationsquellen | Quellenmatrix erarbeiten, DZ BANK Research-Demo |
| 14:30–15:30 | Praxiscase Karin Wagner | Gruppenarbeit: Was würden Sie anders machen? |
| 15:30–16:30 | Expertennetzwerk | Netzwerkstrategie entwickeln (Sec 4.4) |
| 16:30–17:30 | Persönlicher Zielplan | Arbeitsblatt B ausfüllen, Peer-Commitment |

### Monatsrunde 1 (+4 Wochen, 90 Minuten)

- **Einstieg (15 Min.):** Blitzlicht – Was hat jeder seit dem Kick-off konkret getan?
- **Hauptteil (60 Min.):** Jeder stellt seine erste Branchenanalyse (Five Forces) vor (10 Min. je Person). Peer-Feedback nach Stärken-Fragen-Struktur.
- **Abschluss (15 Min.):** Commitment für Monat 2 – konkrete Kundengespräche benennen.

### Monatsrunde 2 (+8 Wochen, 90 Minuten)

- **Einstieg (15 Min.):** Critical Incident – Ein überraschendes Kundengespräch berichten.
- **Hauptteil (60 Min.):** Reflexion der Kundengespräche nach Schön (1983): Was lief anders als erwartet? Was habe ich gelernt?
- **Abschluss (15 Min.):** Netzwerkstand besprechen – wer hat welche Kontakte aktiviert?

### Monatsrunde 3 / Abschlusspräsentation (+12 Wochen, 90 Minuten)

- **Hauptteil (70 Min.):** Jeder präsentiert sein Branchenportfolio (max. 5 Min. + 5 Min. Feedback).
- **Abschluss (20 Min.):** Was nehme ich mit? Wie geht es weiter? Formular Selbstcheck (Sec 5.3) ausfüllen.

## 5.2 Meilensteine und Deliverables

| Meilenstein | Zeitpunkt | Deliverable | Gütekriterium |
|-------------|-----------|-------------|---------------|
| **M1** – Zielbranche definiert | Ende Kick-off | Ausgefülltes Arbeitsblatt B | Branche benannt, Motivation formuliert |
| **M2** – Erste Analyse erstellt | Vor Monatsrunde 1 | Five-Forces-Scoring (Arbeitsblatt A) | Alle 5 Kräfte bewertet, 1 Implikation je Kraft |
| **M3** – Kundengespräch mit Branchenfokus | Vor Monatsrunde 2 | Gesprächsdokumentation (agree) | Mind. 1 Branchenthema aktiv eingebracht |
| **M4** – Netzwerkkontakt aktiviert | Vor Monatsrunde 2 | Name + Rolle des Kontakts | Intern oder extern, Folgetermin vereinbart |
| **M5** – Branchenportfolio fertiggestellt | Monatsrunde 3 | Portfolio-Dokument (mind. 3 Seiten) | Struktur, Dynamik, Netzwerk, 3 Kundenlernpunkte |

### Branchenportfolio – Mindestanforderungen

Das Branchenportfolio ist das zentrale Lernartefakt des Programms. Es dokumentiert den Aufbau von Branchenexpertise und dient als lebendiges Nachschlagewerk für zukünftige Kundengespräche. Mindestinhalt:

1. **Branchensteckbrief** (1 Seite): Struktur, Größe, Top-Unternehmen, relevante Verbände
2. **Five-Forces-Analyse** (1 Seite): Bewertung und Implikationen für Kreditrisiko und Beratungsansatz
3. **PESTEL-Kurzcheck** (½ Seite): 2–3 relevante Trends je Dimension
4. **Informationsquellen** (½ Seite): Persönliche Top-5-Quellen mit Bewertung
5. **Netzwerkkarte** (½ Seite): Interne + externe Experten und Multiplikatoren
6. **Kundenlernpunkte** (½ Seite): 3 konkrete Erkenntnisse aus Kundengesprächen in diesem Quartal

## 5.3 Selbstcheck nach 3 Monaten

Bitte bewerten Sie den Fortschritt ehrlich – dieser Check dient Ihrer eigenen Reflexion, nicht der Kontrolle.

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich kann die wichtigsten Werttreiber meiner Zielbranche benennen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann die Five Forces meiner Zielbranche mit Kreditrisiko-Implikationen verknüpfen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe in mind. 3 Kundengesprächen Branchenwissen aktiv eingesetzt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe mind. 2 branchenspezifische Informationsquellen regelmäßig genutzt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe mind. 1 neuen Netzwerkkontakt in der Zielbranche aufgebaut. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Mein Branchenportfolio ist fertiggestellt und aktuell. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich werde als Ansprechpartner für diese Branche wahrgenommen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 24–28 Punkte: Sehr guter Fortschritt – Expertenstatus in Sichtweite
- 18–23 Punkte: Solider Aufbau – gezielter Einsatz der Ressourcen überprüfen
- unter 18 Punkte: Rücksprache mit Führungskraft empfohlen – Blockaden identifizieren

**Meine wichtigste Erkenntnis aus diesen 3 Monaten:**

___________________________________________________________________________

**Was möchte ich im nächsten Quartal vertiefen oder anders angehen?**

___________________________________________________________________________

## 5.4 Vertiefungsliteratur

### Praktisch (direkt anwendbar)

- **DZ BANK Research**: Branchenreports und Sektorstudien – Zugang über agree (Startseite → „DZ BANK Research") oder über den Firmenkundenleiter; bei erstmaligem Zugang Berechtigungen über IT-Koordinator klären
- **BVR Kompakt**: Monatliche volkswirtschaftliche und sektorale Analysen (bvr.de)
- **zeb Firmenkundenstudie**: Benchmark-Daten zu Beratungsqualität und Kundenerwartungen (zeb.de)
- **Bundeszentrale für politische Bildung (bpb.de)**: Branchenübergreifende Wirtschaftsübersichten

### Methodisch (Kompetenzaufbau)

- **Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986)**: *Mind over Machine* – Grundlage des Expertisemodells
- **Schön, D.A. (1983)**: *The Reflective Practitioner* – Reflexion als Lernmethode
- **Wenger, E. (1998)**: *Communities of Practice* – Netzwerkbasiertes Lernen

### Branchenwissen (beispielhaft, je nach Zielsegment zu ergänzen)

- **Landwirtschaft**: BMEL Agrarbericht, Situationsbericht des Deutschen Bauernverbands
- **Bau/Handwerk**: Hauptverband der Deutschen Bauindustrie (Konjunkturbericht), ZDH-Pressedienst
- **Industrie/Maschinenbau**: VDMA Statistik, Fraunhofer ISI Studien
- **Handel**: HDE Online-Monitor, EHI Handelsdaten
- **Heilberufe**: KZV/KV-Berichte, Krankenhaus-Rating-Report (RWI)

---

---

# 7. QUELLENVERZEICHNIS

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

Schön, D.A. (1983). *The Reflective Practitioner: How Professionals Think in Action*. Basic Books.

Wenger, E. (1998). *Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity*. Cambridge University Press.

## Strategieanalyse

Nonaka, I. & Takeuchi, H. (1995). *The knowledge-creating company: How Japanese companies create the dynamics of innovation*. Oxford University Press.

Porter, M.E. (1980). *Competitive strategy: Techniques for analyzing industries and competitors*. Free Press.

Porter, M.E. (1985). *The competitive advantage: Creating and sustaining superior performance*. Free Press.

Porter, M.E. (2008). The five competitive forces that shape strategy. *Harvard Business Review*, *86*(1), 78–93.

## Bankfachliche Quellen

Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft [BMEL]. (2024). *Statistisches Jahrbuch über Ernährung, Landwirtschaft und Forsten*. BMEL.

DZ BANK AG. (laufend). *Branchenreports und Sektorstudien*. Abgerufen über Atruvia/agree Intranet.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

# 2. WISSENSCHAFTLICHE EINORDNUNG

## Theoretischer Rahmen: Wie entsteht Branchenexpertise?

### Expertise-Entwicklung nach dem Dreyfus-Modell

Das Dreyfus-Modell der Kompetenzentwicklung (Dreyfus & Dreyfus, 1986) unterscheidet fünf Stufen vom Novizen bis zum Experten. M09 adressiert den Übergang von Stufe 3 (Kompetent) zu Stufe 4 (Gewandt/Proficient).

Auf **Stufe 3** handelt der Berater regelgeleitet: Er kennt die Analyse-Frameworks, wendet sie planvoll an, identifiziert relevante Informationen – jedoch noch mit bewusster Aufmerksamkeit für jeden Teilschritt. Branchenwissen ist vorhanden, aber als explizites Regelwissen organisiert.

Der Schritt zu **Stufe 4** ist qualitativ: Der Berater nimmt Situationen holistisch wahr und setzt intuitiv Prioritäten, ohne jeden Schritt explizit durchzudenken (Dreyfus & Dreyfus, 1986, S. 28). Im Beratungskontext bedeutet das: Er erkennt sofort, ob ein Betrieb strukturellen Branchendruck spürt oder ob ein spezifisches Unternehmensrisiko vorliegt – ohne erst systematisch durch eine Checkliste zu arbeiten.

Diese holistische Wahrnehmung entsteht nicht durch mehr Regelwissen, sondern durch Erfahrungsakkumulation in Verbindung mit systematischer Reflexion. Implikation für M09: Das Modul vermittelt analytische Frameworks (Porter, PESTEL) und setzt auf ein 3-Monats-Begleitprogramm, das die für Stufe 4 erforderliche Erfahrungsverdichtung ermöglicht.

### Reflektiertes Lernen als Entwicklungsmotor

Donald Schön (1983) beschreibt zwei Formen professionellen Lernens: Reflection-in-Action (während des Handelns) und Reflection-on-Action (nach dem Handeln). Das 3-Monats-Programm folgt diesem Modell strukturiert: Der Teilnehmer handelt (Branchenanalysen, Kundengespräche, Netzwerkkontakte), überrascht sich mit unerwarteten Erkenntnissen und reflektiert diese im kollegialen Kontext der Monatsrunden. Schöns Konzept des „reflective practitioner" beschreibt genau den Entwicklungstypus, den M09 anstrebt.

### Communities of Practice und kollegiales Lernen

Wenger (1998) zeigt, dass Expertise nicht primär durch Selbststudium entsteht, sondern durch Teilhabe an Praxisgemeinschaften: geteiltes Vokabular, gemeinsam entwickelte Standards, kollegiale Problemlösung. Die Monatsrunden in M09 sind bewusst als Community-of-Practice-Format gestaltet: Teilnehmer entwickeln gemeinsam Analysestandards, teilen Quellen und geben einander strukturiertes Feedback.

### Relevanz für die VR-Bank-Praxis

Branchenexpertise ist für Genossenschaftsbanken ein strategisch differenzierender Faktor. In einem Marktumfeld, in dem Standardprodukte digitalisiert und vergleichbar werden, ist die persönliche Branchenkompetenz des Beraters eines der wenigen nicht-kopierbaren Differenzierungsmerkmale. Der Berater, der als Branchenkenner wahrgenommen wird, erzielt strukturell niedrigere Akquisitionskosten und höhere Kundenbindung (BVR, 2023).

Die Lernziele sind auf Bloom-Stufen 4–6 angesiedelt (Anderson & Krathwohl, 2001): Analysieren (Five Forces, PESTEL), Evaluieren (Risikobewertung, Quellenprüfung) und Erschaffen (Branchenportfolio, persönlicher 3-Monats-Plan). Diese Verortung korrespondiert mit Dreyfus-Stufe 4: Reproduzieren (Bloom 1–2) ist längst überschritten; gefordert ist situationssensibles Urteilen und Gestalten.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

# 3. TRAINERHANDBUCH

## Ablaufplan Kick-off-Tag (7,5 h netto | 08:30–17:30 Uhr)

| Uhrzeit | Dauer | Phase | Inhalt | Methode | Material |
|---------|-------|-------|--------|---------|----------|
| 08:30 | 20 min | Einstieg | Erwartungsabfrage; TN stellen ihre Zielbranche in 2 Sätzen vor; Tagesüberblick | World-Café (3 Flipchart-Stationen: Zielbranche, Erwartungen, Vorerfahrungen) | Flipchart |
| 08:50 | 40 min | Theorie-Input 1 | Was ist Branchenexpertise? Dreyfus 3→4; Reflection in Action; warum reicht Selbststudium allein nicht? | Trainer-Vortrag mit Foliensatz | Folien, Handout |
| 09:30 | 45 min | Porter Demo + Übung | Five Forces: Trainer analysiert live Beispielbranche (15 min); Kleingruppenarbeit (3 Gruppen à 4 TN, je 1 Branche, 30 min) | Kleingruppen, Präsentation je 5 min | Porter-Vorlage A3 |
| 10:15 | 10 min | Pause | | | |
| 10:25 | 30 min | PESTEL-Übung | PESTEL-Framework einführen (10 min); Branchenanalyse aus Kleingruppenarbeit um PESTEL-Dimensionen ergänzen (20 min) | Trainer-Vortrag + Partnerarbeit | PESTEL-Vorlage |
| 10:55 | 45 min | Informationsquellen-Workshop | Wo findet man valide Brancheninformationen? (Verbände, BVR/zeb, IHK, Fachpresse, Netzwerke) | Gruppenarbeit: je 10 min Recherche zur eigenen Branche, dann Vorstellung | Laptop/WLAN, Quellenkarte |
| 11:40 | 45 min | Mittagspause | | | |
| 12:25 | 40 min | Netzwerkstrategie | Schlüsselpersonen in der Zielbranche identifizieren; Kontaktstrategie skizzieren | Einzelarbeit + Plenumsdiskussion | Netzwerkkarte (Vorlage) |
| 13:05 | 45 min | Branchenportfolio | Struktur, Mindestinhalt, Pflegerhythmus; Einsatz im Kundengespräch | Trainer-Vortrag (15 min) + TN beginnen Portfolio-Strukturierung auf A3-Vorlage (30 min) | Portfolio-Vorlage A3 |
| 13:50 | 10 min | Pause | | | |
| 14:00 | 75 min | Persönlicher 3-Monats-Plan | TN entwickeln Plan: Zielbranche, Analyseziel je Monat, Quellen, Kontakte, Meilensteine | Einzelarbeit (45 min); Peer-Review in Tandems (30 min) | 3-Monats-Plan-Vorlage |
| 15:15 | 10 min | Pause | | | |
| 15:25 | 50 min | Plenumsrunde | Jeder TN stellt Plan vor (3 min); strukturiertes Peer-Feedback nach Raster (2 min) | Plenum; Trainer hält Konkretheit ein | Feedbackraster |
| 16:15 | 30 min | Wissenstest + Feedbackbogen | Wissenstest L2 (20 min); Feedbackbogen L1 (10 min) | Einzelarbeit | Testbogen, Feedbackbogen |
| 16:45 | 30 min | Monatsrunden-Planung | Verbindliche Terminvereinbarung Runden 1–3; Format und Hausaufgaben | Plenum | Kalender |
| 17:15 | 15 min | Verabschiedung | Commitment-Runde: „Bis Runde 1 werde ich..." | Plenum | |

**Gesamt:** 7,5 h netto

---

## Monatsrunden-Format (je 2 h)

**Runde 1 (+4 Wochen):** Erste Branchenanalyse präsentieren (5 min/TN + 5 min Feedback), Informationsquellen reflektieren, Auftrag für Runde 2 (Kundengespräch dokumentieren).

**Runde 2 (+8 Wochen):** Critical-Incident-Methode – Kundengespräch mit Branchenbezug reflektieren; Netzwerkaufbau-Stand besprechen; Vorbereitung Abschlusspräsentation.

**Runde 3 (+12 Wochen):** Abschluss-Branchenportfolio präsentieren (10 min/TN + 5 min Feedback); Gesamtreflexion; nächste Schritte (2. Zielbranche?); Beobachtungsbogen-Termin bestätigen.

---

## Moderationshinweise für kritische Phasen

**Persönlicher 3-Monats-Plan (14:00–15:15)**

Häufigste Falle: Teilnehmer wählen zu breite Zielbranchen. Typische Aussage: „Ich möchte mich auf das Handwerk spezialisieren." Trainer-Reaktion: „Das Handwerk hat über 400 Gewerke – welches konkret? Welche Branche ist in Ihrem Kreditportfolio am stärksten vertreten?" Ziel: TN nennt eine Branche auf Gewerke-Ebene, z.B. „Sanitär, Heizung, Klima".

Zweite Falle: Pläne ohne konkrete Handlungen. Trainer: „Was genau machst du bis Woche 2? Nenn mir eine konkrete Handlung, nicht ein Ziel." Sicherstellen: Jeder TN hat am Ende mindestens drei konkrete Handlungen mit Datum.

**Plenumsrunde (15:25–16:15)**

Peer-Feedback ohne Raster ist entweder zu allgemein oder zu kritisch. Raster mit drei Feldern: (1) Was war überzeugend? (2) Was fehlt noch? (3) Welche Quelle/Person könnte helfen? Trainer achtet darauf, dass alle drei Felder vor dem Aussprechen des Feedbacks befüllt sind.

**Monatsrunden-Verbindlichkeit**

Häufigster Programmabbruch-Grund: Terminverschiebungen, nicht mangelnde Motivation. Alle drei Termine werden am Kick-off-Tag schriftlich vereinbart und eingetragen. Trainer sendet 1 Woche vor jeder Runde eine kurze Erinnerung mit der Aufgabenstellung.

---

## Häufige Teilnehmerfragen und Trainerantworten

**F1: „Porter's Five Forces – das kenn ich schon. Was bringt mir das hier Neues?"**

Antwort: Die meisten Berater kennen das Modell, können es aber noch nicht branchenspezifisch anwenden, ohne erst nachzuschlagen. Das ist der Unterschied zwischen Wissen und Kompetenz. Heute üben wir die Anwendung – und bauen einen Informationspfad auf, der das Modell mit Leben füllt.

**F2: „Ich habe kaum Zeit, neben dem Tagesgeschäft ein Branchenportfolio zu pflegen."**

Antwort: Ein Portfolio-Eintrag pro Woche dauert 15 Minuten. Nach 3 Monaten haben Sie 12 Einträge. Der Trick: Keine neue Information recherchieren, sondern das, was Sie ohnehin lesen (Wirtschaftspresse, IHK-Newsletter), systematisch ablegen.

**F3: „Muss ich die Analyse wirklich mit Porter machen?"**

Antwort: SWOT analysiert das Unternehmen. Porter analysiert die Branche. Porter erklärt, warum ein gut geführtes Unternehmen trotzdem unter Druck gerät. Beides brauchen Sie – aber Porter liefert die Kontextbrille, die SWOT allein nicht bieten kann.

**F4: „Wer gibt mir als Berater Brancheninformationen?"**

Antwort: Der Einstieg ist nie das direkte Gespräch über Marktanteile. Besuchen Sie die Jahreshauptversammlung des Fachverbands, lesen Sie das Verbandsmagazin, sprechen Sie mit dem Prüfungsausschussmitglied der IHK. Branchenwissen entsteht zu 30 % aus Publikationen und zu 70 % aus Gesprächen.

**F5: „Was unterscheidet mein Portfolio von einem zeb-Branchenreport?"**

Antwort: Der zeb-Report ist generisch und bundesweit. Ihr Portfolio ist lokal und spezifisch: Sie wissen, welche Unternehmen in der Region dominieren, wer die Verbandsfunktionäre sind, wie die lokale Auftragslage ist. Das ist Ihr Wettbewerbsvorteil gegenüber jeder Großbank.

---

## Materialliste und Trainer-Checkliste

**Materialien (je 12x):** Porter-Vorlage A3, PESTEL-Vorlage, Netzwerkkarte, Portfolio-Vorlage A3, 3-Monats-Plan-Vorlage, Feedbackraster, Wissenstest, Feedbackbogen.

**Trainer-Checkliste:**

| Nr. | Aufgabe | erledigt |
|---|---|---|
| 1 | Beispielbranche für Porter-Demo vorbereitet (eigene Analyse 1 Seite) | |
| 2 | Aktuelle Branchenreports (2–3 Quellen) auf USB/Cloud bereit | |
| 3 | Monatsrunden-Termine vorab mit Führungskräften abgestimmt | |
| 4 | Flipchart-Stationen für World-Café-Einstieg beschriftet | |
| 5 | Raum in Gruppenanordnung (4x 3 Personen) vorbereitet | |
| 6 | Alle Unterlagen gedruckt | |
| 7 | Wissenstest-Musterlösung griffbereit (nicht vorab austeilen) | |
| 8 | Nach Kick-off: Monatsrunden-Termine als Kalendereinladung versenden | |

---

---

# 6. EVALUATION

## L1 – Feedbackbogen (Reaktion | Kirkpatrick, 1994)

**Modul M09 – Branchenexperte werden | Bitte nach dem Kick-off-Tag ausfüllen**

Skala: 1 = stimme gar nicht zu → 5 = stimme voll zu

| Nr. | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Die Lernziele des Moduls wurden klar kommuniziert. | | | | | |
| 2 | Die theoretischen Inhalte (Dreyfus, Reflection in Action) waren verständlich aufbereitet. | | | | | |
| 3 | Die Analyse-Frameworks (Porter's Five Forces, PESTEL) sind für meine tägliche Arbeit praxistauglich. | | | | | |
| 4 | Das Konzept des 3-Monats-Begleitprogramms erscheint mir realistisch umsetzbar. | | | | | |
| 5 | Die Gruppenarbeitsphasen haben mir geholfen, die Inhalte zu vertiefen. | | | | | |
| 6 | Der persönliche 3-Monats-Plan ist konkret genug, um damit sofort zu starten. | | | | | |
| 7 | Der Trainer hat das Seminar kompetent und engagiert geleitet. | | | | | |
| 8 | Der Zeitrahmen des Kick-off-Tags war angemessen. | | | | | |
| 9 | Ich würde dieses Modul einem Kollegen empfehlen. | | | | | |

**Was hat heute am meisten geholfen?** ______________________________

**Was sollte beim nächsten Durchlauf verändert werden?** ______________________________

> **Trainer-Hinweis:** Feedbackbögen nach dem Wissenstest einsammeln (16:45 Uhr). Items mit Mittelwert ≤ 3,0 erfordern didaktische Überprüfung.

---

## L2 – Wissenstest (Lernen)

**20 Minuten | Bitte kreuzen Sie die richtige Antwort an.**

**Frage 1: Welche Aussage beschreibt Dreyfus-Stufe 4 (Gewandt) am treffendsten?**

a) Der Berater wendet alle Frameworks systematisch Schritt für Schritt an.
b) Der Berater nimmt Situationen holistisch wahr und setzt intuitiv Prioritäten.
c) Der Berater verlässt sich ausschließlich auf Intuition ohne analytisches Gerüst.
d) Der Berater kennt alle Regeln, wendet sie aber noch zögerlich an.

**Frage 2: Ein Pflegeheimkonzern aus dem Ausland expandiert in Ihre Region. Welche Porter-Kraft beschreibt das?**

a) Verhandlungsmacht der Lieferanten
b) Verhandlungsmacht der Kunden
c) Bedrohung durch neue Wettbewerber
d) Bedrohung durch Ersatzprodukte

**Frage 3: PESTEL steht für – welche Kombination ist vollständig korrekt?**

a) Politisch, Ökonomisch, Sozial, Technologisch, Ökologisch, Legal
b) Politisch, Ökonomisch, Strukturell, Technologisch, Ökologisch, Logistisch
c) Personal, Ökonomisch, Sozial, Technologisch, Ökologisch, Legal
d) Politisch, Ökonomisch, Sozial, Technologisch, Ethisch, Legal

**Frage 4: Was versteht Schön (1983) unter „Reflection-in-Action"?**

a) Eine strukturierte Nachbesprechung im Team nach einem Kundengespräch
b) Das bewusste Reflektieren des eigenen Handelns während des Handelns selbst
c) Die schriftliche Dokumentation von Lernfortschritten im Portfolio
d) Die Auswertung von Kundenfeedback nach Abschluss eines Projekts

**Frage 5: Welche Informationsquelle ist für eine valide Branchenanalyse im Handwerkssektor besonders geeignet?**

a) Jahresabschluss eines einzelnen Unternehmens der Branche
b) Publikationen des zuständigen Fachverbands (ZDH, Innung)
c) Allgemeine Wirtschaftsnachrichten ohne Branchenfokus
d) Nur eigene Erfahrungen aus bisherigen Kundengesprächen

**Frage 6: Was beschreibt das Konzept der „Communities of Practice" nach Wenger (1998)?**

a) Formelle Weiterbildungsprogramme mit Zertifikatsabschluss
b) Lerngemeinschaften, in denen Expertise durch gemeinsame Praxis und kollegialen Austausch entsteht
c) Digitale Plattformen für den Austausch von Branchendatenbanken
d) Interne Compliance-Gruppen zur Umsetzung regulatorischer Anforderungen

**Frage 7: Welches ist die korrekte Abfolge im Lernzyklus, auf dem das 3-Monats-Programm aufbaut?**

a) Abstrakte Begriffsbildung → Aktives Experimentieren → Konkrete Erfahrung → Reflektierte Beobachtung
b) Konkrete Erfahrung → Reflektierte Beobachtung → Abstrakte Begriffsbildung → Aktives Experimentieren
c) Reflektierte Beobachtung → Konkrete Erfahrung → Aktives Experimentieren → Abstrakte Begriffsbildung
d) Aktives Experimentieren → Abstrakte Begriffsbildung → Reflektierte Beobachtung → Konkrete Erfahrung

**Frage 8: Was unterscheidet das eigene Branchenportfolio von einem generischen zeb-Branchenreport?**

a) Das Portfolio enthält mehr theoretische Modelle.
b) Das Portfolio ist lokal und kundschaftsspezifisch – regionale Akteure, lokale Kontakte, spezifische Marktdynamiken.
c) Das Portfolio muss jährlich durch die BaFin geprüft werden.
d) Ein generischer Report ist immer aktueller als ein individuelles Portfolio.

---

#### Musterlösung Wissenstest (Trainer-Version)

> **Trainer-Hinweis:** Erst nach Abgabe der Testbögen ausgeben.

| Frage | Richtige Antwort | Begründung |
|---|---|---|
| 1 | b | Dreyfus & Dreyfus (1986, S. 28): holistische Wahrnehmung + intuitive Prioritätensetzung |
| 2 | c | Porter (1980): „Bedrohung durch neue Wettbewerber" – neue Marktteilnehmer erhöhen Wettbewerbsdruck |
| 3 | a | Political, Economic, Social, Technological, Environmental, Legal |
| 4 | b | Schön (1983, S. 54): Reflexion während des Handelns |
| 5 | b | Fachverbände (ZDH, Innungen) publizieren branchenspezifische Statistiken und Konjunkturberichte |
| 6 | b | Wenger (1998, S. 4): „learning through participation" in Praxisgemeinschaften |
| 7 | b | Konkrete Erfahrung → Reflektierte Beobachtung → Abstrakte Begriffsbildung → Aktives Experimentieren |
| 8 | b | Lokale Spezifität ist der strukturelle Vorteil des individuellen Portfolios |

**Bewertung:** 8/8 = sehr gut · 6–7 = gut · 4–5 = ausreichend · ≤ 3 = Nacharbeit empfohlen

---

## L3 – Beobachtungsbogen (Verhalten durch Führungskraft)

**Zeitpunkt:** 10–12 Wochen nach Kick-off (nach Abschluss Monatsrunde 3)

**Mitarbeiter/in:** ______________________________ **Beobachtungszeitraum:** ______________________________

**Monatsrunde 3 abgeschlossen am:** ______________________________

| Nr. | Beobachtbares Verhalten | nicht beobachtet | teilweise | sicher |
|---|---|---|---|---|
| 1 | TN führt eigenständig Branchenanalysen (Five Forces oder PESTEL) für seine Zielbranchen durch. | | | |
| 2 | TN bringt aktiv Branchenwissen in Kundengespräche ein (Markttrend, Wettbewerbsdruck, regulatorische Änderung). | | | |
| 3 | TN hat mindestens einen Kontakt zu einem Branchenverband, einer Innung oder einem Fachverband aufgebaut. | | | |
| 4 | TN nutzt regelmäßig Branchenpublikationen (Verbandszeitschriften, IHK, Fachpresse) als Informationsquelle. | | | |
| 5 | TN verfügt über ein dokumentiertes Branchenportfolio für seine Zielbranche (Grundstruktur vorhanden). | | | |
| 6 | TN teilt Branchenwissen aktiv mit Kollegen (Teambesprechungen, E-Mail, Monatsrunden). | | | |
| 7 | TN kann Branchenrisiken eines Kreditnehmers eigenständig einschätzen und im Kreditgespräch argumentieren. | | | |
| 8 | TN hat Branchenkompetenz in mindestens einem konkreten Kundengespräch oder Akquisitionsvorgang erkennbar eingesetzt. | | | |

**Konkretes Beispiel:** ______________________________

**Gesamteinschätzung:**
- [ ] Sehr gut – TN setzt Branchenwissen systematisch und eigenständig ein
- [ ] Gut – regelmäßig, aber noch nicht vollständig eigenständig
- [ ] Ausreichend – erste Ansätze, benötigt noch Unterstützung
- [ ] Nicht ausreichend – Rücksprache mit Trainer empfohlen

**Datum / Unterschrift Führungskraft:** ______________________________

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
