---
id: "M10"
title: "Strukturierte Bedarfsanalyse"
subtitle: "Vom Jahresgespräch zum echten Bedarf"
kompetenzfeld: "K-03 Gesprächsführung & Beratung"
kompetenzfeld_slug: "gespraechsfuehrung"
stufe: "Sparring"
bloom: "3–5"
dauer: "90 Min."
format: "Rollenspiel-Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v1.0"
voraussetzungen: ["M01", "M06"]
folgemodule: ["M11", "M12"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
  - text: "Den UnternehmerDialog als strukturiertes Gesprächsführungsinstrument situationsgerecht einsetzen und alle relevanten Bedarfsdimensionen systematisch erschließen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Kundensignale auf den vier Kommunikationsebenen nach Schulz von Thun differenziert erkennen und den Bedeutungsrahmen hinter sachlichen Aussagen entschlüsseln"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Den Vollständigkeitsgrad einer Bedarfsanalyse bewerten, offene Dimensionen benennen und die nächsten Gesprächsschritte priorisieren"
    bloom_stufe: 5
---

> *Stand: v1.0 · FKB Campus*


<!-- SECTION_BREAK -->

## Modulinhalte

### Das Vier-Ohren-Modell

Jede Aussage Ihres Unternehmerkunden enthält gleichzeitig vier Botschaften:

| Kommunikationsebene | Was der Unternehmer sagt/meint | Was der Berater hören sollte |
|--------------------|-------------------------------|------------------------------|
| ① Sachinhalt | Die explizite Information (Zahlen, Fakten, Daten) | Korrekt aufnehmen, aber nicht stehenbleiben |
| ② Selbstoffenbarung | Was er über sich, seine Situation, seine Sorgen preisgibt | Zwischentöne, Zögern, Formulierungswahl beachten |
| ③ Beziehungsaspekt | Wie er Sie als Berater wahrnimmt; Vertrauen oder Skepsis | Gesprächsklima aktiv gestalten; Vertrauen voraussetzen |
| ④ Appell | Was er von Ihnen erwartet oder erhofft | Explizit nachfragen: „Was erwarten Sie von uns?" |

> **Praxisregel:** Wenn ein Unternehmer sagt „Wir haben das eigentlich im Griff" – hören Sie auf dem Appell-Ohr: Er möchte möglicherweise zeigen, dass er kompetent ist, und erwartet von Ihnen nicht Rat, sondern Bestätigung. Oder er möchte Sie herausfordern: Beweisen Sie mir, dass ich etwas übersehe.

### Das SPIN-Fragenmodell

> **Zusammenspiel der beiden Modelle:** SPIN und das Vier-Ohren-Modell sind keine getrennten Werkzeuge – sie laufen im Gespräch parallel. **SPIN ist die Gesprächsarchitektur** (Was frage ich als nächstes?). **Vier-Ohren ist der Wahrnehmungsrahmen** (Wie interpretiere ich die Antwort des Unternehmers?). Ein Berater stellt eine Implikationsfrage (SPIN) und hört gleichzeitig auf die Selbstoffenbarungsebene der Antwort (Vier-Ohren). Beide Modelle sind verschränkt – wer nur eines anwendet, verpasst die Hälfte.

Rackham hat nachgewiesen, dass der Unterschied zwischen durchschnittlichen und herausragenden Beratern primär in der Qualität der Fragen liegt – nicht in der Qualität der Produktpräsentation.

| Fragetyp | Zweck | Wann einsetzen? | Beispiele im Firmenkunden-Jahresgespräch |
|----------|-------|-----------------|------------------------------------------|
| S – Situation | IST-Stand erheben; Kontext verstehen | Zu Beginn; **sparsam** – bekannte Fakten nicht abfragen, sondern kommentieren und ergänzen | **Richtig:** „Sie hatten letztes Jahr +10 % Umsatz – was war der Haupttreiber?" (zeigt Vorbereitung, öffnet Gespräch) · „Welche Märkte haben Sie seitdem neu erschlossen?" · **Falsch im Jahresgespräch:** „Wie hat sich Ihr Umsatz im letzten Jahr entwickelt?" (der Berater hat die Bilanz vor sich – wirkt unvorbereitet) |
| P – Problem | Herausforderungen identifizieren; Schmerzen sichtbar machen | Nach dem IST-Stand; aktiv suchen | „Wo haben Sie die größten Planungsunsicherheiten?" „Was bereitet Ihnen im Tagesgeschäft am meisten Sorgen?" |
| I – Implication | Konsequenzen und Bedeutung der Probleme verdeutlichen; Problemdruck erhöhen | Wenn Problem benannt; vor Lösungspräsentation | „Was würde das für Ihre Mitarbeiter bedeuten, wenn …?" „Welche Auswirkungen hat das auf Ihre Investitionspläne?" |
| N – Need-Payoff | Nutzenwunsch des Kunden aktivieren; er formuliert die Lösung selbst | Wenn Problemdruck spürbar ist | „Was wäre für Sie der Wert einer verbindlichen Liquiditätslinie?" „Wie wichtig wäre es, das bis Jahresende geregelt zu haben?" |

### 4.3 Praxiscase: Florian Maurer, Metallbau GmbH & Co. KG

#### Unternehmensprofil (Berater-Information)

| Merkmal | Detail |
|---------|--------|
| Unternehmen | Maurer Metallbau GmbH & Co. KG, Süddeutschland |
| Branche | Metallverarbeitung / Lohnfertigung |
| Umsatz | 3,2 Mio. EUR (Vorjahr 2,9 Mio. EUR) |
| Mitarbeiter | 14 Personen (davon 10 gewerblich) |
| Geschäftsführer | Florian Maurer, 54 Jahre |
| Bankverbindung | VR-Bank Musterregion eG, Kontokorrentlinie 250 TEUR |
| Aktuelle Situation | Jahresgespräch nach Bilanzeinreichung 2024. Eigenkapitalquote 24 %. Umsatzanstieg +10 % durch neuen Großkunden (Automotive Tier 2). |

#### Bekannte Bedarfe (sichtbar)

- Maschinenerneuerung: Zwei Drehmaschinen (Investitionsvolumen ca. 180 TEUR) geplant
- Erweiterung der Kontokorrentlinie auf 400 TEUR für Auftragsvorfinanzierung

#### Latente Bedarfe (nur dem Unternehmer bekannt – für Rollenspieler)

- **Nachfolge ungeklärt** *(echter latenter Bedarf)*: Sohn (26) zeigt kein Interesse; Maurer hat kein Testament, keinen Gesellschaftervertrag für den Todesfall. Maurer spricht nicht darüber, weil er das Thema mit sich selbst noch nicht geklärt hat – er hofft, der Sohn ändert noch seine Meinung.
  > *Risiko-Hinweis für den Berater:* Diese Situation begründet eine Single-Key-Person-Abhängigkeit und ist im Rahmen der Risikofrüherkennung nach MaRisk AT 2.2 intern zu dokumentieren und ggf. an den Kreditbereich weiterzugeben.
- **Stille Beteiligung läuft aus** *(echter latenter Bedarf)*: Ein Schwager ist seit 2012 stiller Gesellschafter (80 TEUR). Die Beteiligung hat eine Kündigungsfrist bis Ende 2025; Maurer hat noch keine Anschlussfinanzierung. Er spricht nicht darüber, weil er befürchtet, die Bank könnte das als Risiko werten.
- **Liquiditätsengpass** *(bekannt, aber nicht priorisiert)*: Der neue Großkunde zahlt mit 60 Tagen Ziel; bei Großaufträgen (> 80 TEUR) entsteht Vorlauffinanzierungsbedarf. Maurer hält das für ein temporäres Problem und hat KK bisher ausreichend gefunden.
- **Private Absicherung** *(latent)*: Florian Maurer hat seit Jahren keine BU-Versicherung mehr; private Krankenversicherung läuft als Einzelvertrag ohne Unternehmensbezug.

**Gesprächsziel für den Berater:** Den UnternehmerDialog systematisch durcharbeiten. Mindestens 2 latente Bedarfe sollen durch gezielte SPIN-Fragen sichtbar werden. Bewertungsmaßstab: Wie viele Implikationsfragen werden gestellt? Wird das Gespräch mit konkreten Vereinbarungen abgeschlossen?

#### Optionale Rollenspielvarianten (für erfahrene Gruppen oder zweite Runde)

**Variante A – Der wortkarger Unternehmer**
*Rollenkarte für Unternehmer-Spieler:* Sie sind grundsätzlich zufrieden mit Ihrer Bank und sehen keinen Handlungsbedarf. Auf Fragen antworten Sie kurz: „läuft", „passt so", „haben wir immer so gemacht". Sie öffnen sich erst dann, wenn der Berater eine echte Implikationsfrage stellt, die Sie überrascht – z.B. zur stillen Beteiligung oder zur Nachfolge. Reagieren Sie dann mit ehrlichem Nachdenken, nicht mit Widerstand.

**Variante B – Zwei Gesellschafter am Tisch (GbR-Situation)**
*Rollenkarten für zwei Unternehmer-Spieler:* Sie sind gemeinsam GF einer GmbH & Co. KG. Gesellschafter 1 (Florian Maurer) will investieren und wachsen. Gesellschafter 2 (Bruder, Stefan Maurer, 48 J.) ist risikoscheuer und will zuerst Schulden tilgen. Im Gespräch widersprechen Sie sich subtil – der Berater muss beide abholen und trotzdem vorankommen.
*Gesprächsziel:* Kann der Berater einen gemeinsamen nächsten Schritt vereinbaren, ohne einen der Gesellschafter zu verlieren?

### 4.4 Beobachtungsbogen (für den dritten Rollenspieler)

**Name des beobachteten Beraters:** _______________________________________________

**Datum / Runde:** __________________________________________________________________

| Beobachtungskriterium | Klar erfüllt | Teilweise | Nicht erfüllt |
|-----------------------|:------------:|:---------:|:-------------:|
| Begrüßung und Erwartungsklärung zu Beginn | ☐ | ☐ | ☐ |
| Situationsfragen: Fakten systematisch erhoben | ☐ | ☐ | ☐ |
| Problemfragen: mindestens 2 Herausforderungen thematisiert | ☐ | ☐ | ☐ |
| Implikationsfragen: Konsequenzen von Problemen vertieft | ☐ | ☐ | ☐ |
| Nutzenfragen: Mehrwert durch Kunden formulieren lassen | ☐ | ☐ | ☐ |
| Aktives Zuhören (Paraphrasieren, kein sofortiges Gegenschlagen) | ☐ | ☐ | ☐ |
| Vier-Ohren: Signale jenseits des Sachinhalts aufgegriffen | ☐ | ☐ | ☐ |
| Themenübergänge im UnternehmerDialog strukturiert gestaltet | ☐ | ☐ | ☐ |
| Latenter Bedarf identifiziert (min. 1) | ☐ | ☐ | ☐ |
| Vereinbarungen / Maßnahmen am Ende festgehalten | ☐ | ☐ | ☐ |

**Stärken (2–3 konkrete Beobachtungen):**

_______________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________

**Entwicklungsfeld (1 konkreter, umsetzbarer Hinweis):**

_______________________________________________________________________________

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (bis zum nächsten Termin in 4 Wochen)

Führen Sie in den nächsten 4 Wochen mindestens zwei strukturierte Kundengespräche (Jahresgespräch oder gleichwertiger Gesprächsanlass: Investitionsfinanzierung, Kreditverlängerung, Erstgespräch Neukunde) mit dem UnternehmerDialog und dem SPIN-Prinzip als bewusste Gesprächsarchitektur. Halten Sie nach jedem Gespräch 5 Minuten inne und beantworten Sie die Reflexionsfragen.

#### Reflexionsfragen nach jedem Gespräch

- Wie viele Implikationsfragen habe ich gestellt? (Schätzen Sie die Anzahl.)
- Welchen Bedarf hat der Unternehmer selbst formuliert – ohne dass ich ihn präsentiert habe?
- Auf welchem der vier Ohren habe ich primär gehört? Was habe ich möglicherweise verpasst?
- Welcher Bereich des UnternehmerDialogs blieb offen? Warum?
- Was nehme ich mir für das nächste Gespräch mit diesem Kunden konkret vor?

### Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Stimmt | Noch nicht |
|---------|----|-----------|
| Ich setze Situationsfragen gezielt ein, ohne sie zu übergewichten | ☐ | ☐ |
| Ich stelle mindestens 2 Implikationsfragen pro Gespräch | ☐ | ☐ |
| Ich lasse den Kunden Bedarf selbst formulieren | ☐ | ☐ |
| Ich erkenne non-verbale Signale und spreche sie an | ☐ | ☐ |
| Ich schließe jedes Gespräch mit schriftlichen Vereinbarungen ab | ☐ | ☐ |
| Ich nutze alle relevanten Abschnitte des UnternehmerDialogs aktiv | ☐ | ☐ |

### Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill. [Klassiker der Beratungsgesprächsforschung]
- Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander Reden: Störungen und Klärungen*. Rowohlt. [Vier-Ohren-Modell, leicht zugänglich]
- Cialdini, R. B. (2001). *Influence: The Psychology of Persuasion*. HarperCollins. [Psychologie des Überzeugens]

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Alle Quellen sind im zentralen Quellenverzeichnis (`quellen/Quellenverzeichnis.md`) unter den angegebenen IDs vollständig im APA-7-Format hinterlegt.

### Kommunikation & Gesprächsführung

Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander Reden: Störungen und Klärungen – Allgemeine Psychologie der Kommunikation*. Rowohlt.

Schulz von Thun, F., Ruppel, J. & Stratmann, R. (2000). *Miteinander Reden: Kommunikationspsychologie für Führungskräfte*. Rowohlt.

Watzlawick, P., Beavin, J. H. & Jackson, D. D. (1967). *Pragmatics of Human Communication: A Study of Interactional Patterns, Pathologies and Paradoxes*. Norton. (Dt.: *Menschliche Kommunikation*. Huber, 2017.)

### Bedarfsanalyse & Consultative Selling

Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill.

Hanan, M. (1970). *Consultative Selling*. AMACOM.

Cialdini, R. B. (2001). *Influence: The Psychology of Persuasion* (Rev. ed.). HarperCollins.

### Bankfachlich

Heim, G. (2007). *Handbuch Firmenkundengeschäft: Kreditentscheidung – Risikomanagement – Eigenkapitalunterlegung nach Basel II*. Bankakademie-Verlag.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*.

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*.

### Didaktik & Kompetenzmodell

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H. L. & Dreyfus, S. E. (1980). *A Five-Stage Model of the Mental Activities Involved in Directed Skill Acquisition*.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development*. Prentice Hall.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Bedarfsanalyse als Kernkompetenz im Consultative Selling

Die strukturierte Bedarfsanalyse gilt in der Verkaufs- und Beratungsforschung als der wichtigste Hebel für nachhaltigen Beratungserfolg. Rackham (1988) zeigte in seiner SPIN-Selling-Studie – einer der umfangreichsten empirischen Untersuchungen zum Beratungsverkauf mit über 35.000 analysierten Kundengesprächen –, dass erfolgreiche Berater im Vergleich zu weniger erfolgreichen deutlich mehr Fragen stellen (insbesondere Implikations- und Nutzenfragen) und weniger Produktfeatures präsentieren. Die Schlüsselerkenntnis: Bedarf entsteht nicht im Kopf des Beraters, sondern muss vom Kunden selbst artikuliert und als relevant eingestuft werden.

Für das Firmenkundengeschäft konkretisiert sich dies im Konzept des „strategischen Beratergesprächs" (Heim, 2007). Der Firmenkundenberater agiert nicht als Produktverkäufer, sondern als Sparringspartner, der die Unternehmensrealität des Kunden versteht und auf dieser Basis passgenaue Lösungen entwickelt. Studien (zeb, 2020; Roland Berger, 2024) belegen, dass Firmenkunden ganzheitliche Beratung erwarten, jedoch in der Praxis häufig reaktive, produktgetriebene Gespräche erleben – eine der wesentlichen Ursachen für Kundenfluktuation im Mittelstandsgeschäft.

### Kommunikationstheoretischer Rahmen

#### Das Vier-Ohren-Modell nach Schulz von Thun (1981)

Schulz von Thun (1981) differenziert jede Kundenkommunikation in vier gleichzeitig aktive Ebenen: (1) Sachinhalt – die explizite Information, (2) Selbstoffenbarung – was der Sprecher über sich preisgibt, (3) Beziehungsaspekt – wie Sender und Empfänger zueinanderstehen, (4) Appell – was der Sprecher beim Gegenüber bewirken möchte. Im Beratungsgespräch bedeutet dies: Was der Unternehmer sachlich formuliert, trägt häufig auf der Selbstoffenbarungs- oder Appellebene die eigentliche Botschaft. Wer nur auf dem Sachohr hört, verpasst den wahren Bedarf.

*Beispiel:* Die Aussage eines Unternehmers „Wir kommen ganz gut zurecht" (Sachinhalt) kann auf der Appellebene bedeuten: „Zeigen Sie mir, was ich noch nicht weiß." Der Sparringspartner erkennt diesen Subtext und reagiert mit vertiefenden Fragen statt mit Produktpräsentationen.

#### Watzlawicks fünf Axiome der Kommunikation

Watzlawick, Beavin und Jackson (1967) legen in ihren pragmatischen Axiomen das Fundament für jede professionelle Gesprächsführung. Besonders relevant für M10 sind: Axiom 1 (Man kann nicht nicht kommunizieren) – auch Schweigen oder Zögern des Unternehmers ist Information; Axiom 2 (Inhalts- und Beziehungsaspekt) – der Beziehungsrahmen bestimmt, ob ein Unternehmer offen über Schwächen spricht; Axiom 5 (symmetrische und komplementäre Interaktion) – der Berater muss situativ zwischen Gesprächsführung auf Augenhöhe und aktiver Steuerung wechseln können.

### Das SPIN-Fragenmodell als Gesprächsarchitektur

Rackham (1988) identifiziert vier Fragetypen, die – in der richtigen Reihenfolge eingesetzt – Bedarf erzeugen und qualifizieren:

| Fragetyp | Ziel | Beispiel im UnternehmerDialog |
|----------|------|------------------------------|
| S – Situation | Fakten erheben (IST-Stand); sparsam einsetzen – bekannte Daten kommentieren statt abfragen | „Sie haben +10 % Umsatz – was war der Haupttreiber?" (statt: „Wie hat sich Ihr Umsatz entwickelt?") |
| P – Problem | Herausforderungen sichtbar machen | „Wo haben Sie in der Liquiditätsplanung die größten Unsicherheiten?" |
| I – Implication | Bedeutung und Konsequenz verdeutlichen | „Was würde das für Ihre Investitionspläne bedeuten?" |
| N – Need-Payoff | Nutzenwunsch des Kunden aktivieren | „Was wäre für Sie der Wert einer festen Liquiditätslinie für Großaufträge?" |

Der UnternehmerDialog der FKB Campus strukturiert das Beratungsgespräch genau in dieser Logik: Die frühen Kapitel (Ihr Unternehmen, Marktstrukturanalyse) sind Situations- und Problemebene; die späteren Kapitel (Finanzierung, Liquidität, Versicherung, Nachfolge) sind Implikations- und Nutzenebene. Das Instrument ist damit nicht nur Dokumentationswerkzeug, sondern Gesprächsarchitektur.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
