---
id: "M11"
title: "Latente Bedarfe erkennen"
subtitle: "Implizite Kundenbedürfnisse durch SPIN-Fragetechnik und aktives Zuhören aufdecken"
kompetenzfeld: "K-03 Gesprächsführung & Beratung"
kompetenzfeld_slug: "gespraechsfuehrung"
stufe: "Sparring"
bloom: "3–5"
dauer: "90 Min."
format: "Rollenspiel-Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.2"
voraussetzungen: ["M10"]
folgemodule: ["M12"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Explizite von latenten Bedarfen anhand konkreter Gesprächsbeispiele unterscheiden und Kundensignale systematisch zuordnen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Die SPIN-Fragetechnik in simulierten Kundengesprächen anwenden und implizite Problemformulierungen in explizite Bedarfsaussagen überführen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Gesprächsverläufe auf latente Signale (verbal, paraverbal, nonverbal) analysieren und den wahrscheinlichen Hintergrundbedarf benennen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Die Qualität des eigenen Frageverhaltens in Rollenspielen bewerten und konkrete Verbesserungsschritte ableiten"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Situationsgerecht zwischen verschiedenen Fragetechniken wählen und die Wahl begründen"
    bloom_stufe: 5
---

> *Stand: v0.2 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Das Eisberg-Modell der Kundenbedürfnisse

Kunden kommen selten mit vollständig artikulierten Bedarfen ins Gespräch. Das Konzept des consultative selling geht auf Hanan (1970) zurück, der als einer der ersten den Übergang von produktzentrischen zu bedürfniszentrierten Verkaufsgesprächen beschrieb. Rackham (1988) entwickelte diesen Ansatz empirisch weiter und unterscheidet in seiner SPIN-Forschung grundlegend zwischen zwei Bedarfstypen:

- **Explizite Bedarfe**: Der Kunde benennt klar, was er will. „Ich brauche eine Anschlussfinanzierung für meine Maschine." Explizite Bedarfe entstehen, wenn der Kunde seine Situation analysiert und eine Lösung definiert hat.

- **Implizite (latente) Bedarfe**: Der Kunde beschreibt ein Problem, einen Schmerz oder eine Unzufriedenheit, ohne eine Lösung zu benennen. „Unsere Abschreibungen sind dieses Jahr sehr hoch." Oder: „Ich mache mir Sorgen wegen der Nachfolge." Latente Bedarfe sind die Grundlage – und oft der eigentliche Grund für das Gespräch.

Rackham (1988) belegt durch Analyse von über 35.000 Verkaufsgesprächen, dass erfolgreiche Berater in komplexen Verkaufsgesprächen mehr Zeit damit verbringen, implizite Bedarfe zu erkunden und zu vertiefen, bevor sie Lösungen präsentieren. Berater, die zu früh zu Produkten wechseln, erzielen schlechtere Abschlussquoten – weil der Kunde noch nicht bereit ist.

> „Needs that are stated as problems, difficulties or dissatisfactions are called implied needs. Needs that are expressed as desires or wants are called explicit needs." (Rackham, 1988, S. 57)

### Warum Kunden latente Bedarfe nicht artikulieren

Es gibt vier Hauptgründe, warum Kunden ihre eigentlichen Bedarfe nicht spontan nennen (praxisbasiert; vgl. Rackham, 1988, S. 57–62):

1. **Unbewusstheit**: Der Bedarf ist noch nicht als solcher erkannt. Der Kunde spürt das Problem, hat es aber nicht als lösungswürdig eingeordnet.
2. **Schambarriere**: Sensitive Themen wie Nachfolge, Unternehmenskrise oder Privatsphäre werden nicht freiwillig angesprochen.
3. **Fehlende Sicherheit**: Der Kunde weiß nicht, ob der Berater kompetent genug ist für das eigentliche Thema. Im Volksbankenalltag kommt ein verstärkender Faktor hinzu: Häufige Beraterwechsel. Wer innerhalb von sechs Jahren den vierten Berater bekommt, hat gelernt, sensible Themen wie Nachfolge oder Unternehmenskrise nicht mehr anzusprechen – das Vertrauen für diese Ebene muss jedes Mal neu aufgebaut werden. **Praxistipp:** Eigene Erfahrungen kurz einbringen öffnet schneller als jede Frage – „Ich habe das bei einem anderen Kunden ähnlich erlebt, wie er das gelöst hat, war interessant…" signalisiert Kompetenz und schafft Vertrautheit.
4. **Gewohnheit**: Der Kunde ist es gewohnt, dass Bankgespräche Produktgespräche sind – er stellt sich selbst anders ein.

Der Berater, der latente Bedarfe erkennen will, muss aktiv dazu einladen: durch offene Haltung, gezielte Fragen und echtes Zuhören.

### Typische latente Bedarfsfelder im Firmenkunden-Alltag

Ein Berater braucht ein inneres Radar: Worauf soll ich achten? Die folgende Übersicht zeigt die vier häufigsten Felder – mit typischen Kundensignalen und passendem Gesprächseinstieg:

| Bedarfsfeld | Typisches Kundensignal | Einstiegsfrage |
|-------------|------------------------|----------------|
| **Nachfolge / Übergabe** | „Mein Sohn ist dabei, aber…" · „Irgendwann mache ich kürzer…" · Abgelenktes Auftreten im Jahresgespräch | „Wer führt das Unternehmen, wenn Sie morgen ausfallen?" |
| **Wachstumsfinanzierung / Investition** | „Wir bauen gerade eine zweite Halle…" · „Der Auftragsbestand ist gut" · Keine Anfrage bei der Bank | „Haben Sie den Finanzierungsbedarf schon durchgerechnet, oder ist das noch offen?" |
| **Risikoabsicherung (GF-Ausfall, Schlüsselperson)** | Krankheitsepisode erwähnt · „Wenn ich mal nicht mehr da bin…" · Kein Gesellschaftervertrag | „Was passiert mit dem Unternehmen, wenn Sie länger ausfallen – ist das rechtlich und finanziell geregelt?" |
| **Liquiditätspuffer / Krisenvorsorge** | Kontokorrent nahe Limit · Saisonale Schwankungen · „Das läuft immer so ein bisschen eng im Frühjahr" | „Welchen Liquiditätspuffer haben Sie für einen größeren Auftragsausfall?" |

## 4.2 SPIN – Das Fragetechnik-System für tiefe Bedarfe

Rackham (1988) entwickelte das SPIN-Modell auf Basis empirischer Gesprächsanalysen. Die vier Fragetypen führen den Kunden von der Oberfläche in die Tiefe:

| Fragetyp | Ziel | Formale Variante | Alltagsnahe Variante (empfohlen) |
|----------|------|-------------------|----------------------------------|
| **S**ituationsfragen | Faktenerhebung, Kontext verstehen | „Wie ist die Eigenkapitalquote aktuell entwickelt?" | „Wie war das letzte Jahr bei Ihnen insgesamt – ist das eingetreten, was Sie sich vorgenommen hatten?" |
| **P**roblemfragen | Unzufriedenheit und Schwierigkeiten aufdecken | „Was bereitet Ihnen bei der Liquiditätsplanung Sorgen?" | „Was beschäftigt Sie gerade am meisten, wenn Sie abends nach Hause fahren?" |
| **I**mplikationsfragen | Konsequenzen des Problems verdeutlichen | „Was passiert, wenn sich diese Situation in drei Jahren noch nicht geändert hat?" | „Angenommen, das löst sich nicht – was bedeutet das für Ihr Team und Ihre Familie?" |
| **N**utzenfragen | Expliziten Bedarf entstehen lassen | „Was würde es für Sie bedeuten, wenn Sie das Problem gelöst hätten?" | „Was wäre für Sie der Wert, wenn Sie das bis Jahresende geregelt wüssten?" |

**Wichtig:** Situationsfragen sind notwendig, aber wenig produktiv. Zu viele Situationsfragen wirken wie ein Verhör. Kompetente Berater stellen mehr Problem-, Implikations- und Nutzenfragen (Rackham, 1988, S. 89).

### Fragetechnik in der Praxis: Drei Tiefen-Ebenen

Latente Bedarfe liegen oft unter zwei oder drei Gesprächsschichten. Eine einfache Orientierung:

**Ebene 1 – Thema** (Was ist das Gesprächsthema?)
> „Wie läuft das Geschäft aktuell?"

**Ebene 2 – Problem** (Wo drückt der Schuh?)
> „Sie sagten, die Personalkosten steigen. Was steckt dahinter?"

**Ebene 3 – Bedeutung** (Was steht auf dem Spiel?)
> „Wenn sich das fortsetzt: Was bedeutet das für Ihre Pläne für die nächsten fünf Jahre?"

Erst auf Ebene 3 wird der latente Bedarf sichtbar – und damit auch, welches Produkt oder welche Lösung wirklich passt.

## 4.3 Signale erkennen: Die vier Kanäle

Kunden kommunizieren latente Bedarfe auf vier Kanälen gleichzeitig (Watzlawick et al., 1967; Schulz von Thun, 1981). Wer nur den Sachkanal hört, verpasst 75 % der Information.

| Kanal | Was der Kunde kommuniziert | Typisches Beispiel |
|-------|--------------------------|-------------------|
| **Sachinhalt** | Die explizite Aussage | „Ich brauche eine neue Maschine." |
| **Beziehung** | Wie er zum Berater steht | Zögerliche Antworten → geringe Vertrautheit |
| **Selbstoffenbarung** | Was er über sich preisgibt | „Ich bin ehrlich gesagt etwas müde geworden." → Nachfolge? |
| **Appell** | Was er vom Berater erwartet | „Ich weiß nicht, wie das gehen soll…" → Rat gesucht |

**Paraverbale Signale**: Pausen, Zögern, plötzlich leiser werden, Themenwechsel nach Nachfrage.

**Nonverbale Signale**: Abwenden, kurzes Lächeln das nicht bis zu den Augen geht, angespannte Körperhaltung beim bestimmten Thema.

### Übung im Plenum: „Was höre ich wirklich?"

Der Trainer liest fünf Kundenaussagen vor. Die Teilnehmenden notieren: (1) Sachinhalt, (2) vermuteter latenter Hintergrund. Anschließend Auswertung im Plenum.

1. „Die Banken geben einem ja momentan viele Angebote." → _______
2. „Mein Sohn macht das irgendwann schon." → _______
3. „Wir haben dieses Jahr weniger investiert als geplant." → _______
4. „Eigentlich läuft alles, aber die Mitarbeiter kosten immer mehr." → _______
5. „Ich muss mal schauen, wie sich das mit der Rente entwickelt." → _______

#### Auswertungshilfe (Musterlösungen – nur für Trainer/Seminarleitung)

| # | Aussage | Sachinhalt | Wahrscheinlicher latenter Hintergrund | Einstiegsfrage |
|---|---------|------------|---------------------------------------|----------------|
| 1 | „Die Banken geben einem ja momentan viele Angebote." | Marktbeobachtung | **Wechselsignal**: Der Kunde hat bereits Kontakt zu einer anderen Bank und testet gerade, ob er wechseln soll – oder will prüfen, ob die eigene Bank noch wettbewerbsfähig ist. | „Haben Sie konkrete Angebote erhalten, die Sie mit uns vergleichen möchten?" |
| 2 | „Mein Sohn macht das irgendwann schon." | Optimismus über Nachfolge | **Ungeklärte Unternehmensnachfolge**: Der Unternehmer weiß, dass die Nachfolge nicht geregelt ist – verdrängt das Thema aber aktiv. | „Wann wäre für Sie der richtige Zeitpunkt, das strukturiert anzugehen?" |
| 3 | „Wir haben dieses Jahr weniger investiert als geplant." | Investitionsrückgang | **Liquiditätsdruck oder Unsicherheit**: Entweder fehlte das Kapital, oder der Unternehmer traut der Konjunkturlage nicht. Auch möglich: ungelöster Finanzierungsbedarf. | „Was hat das verhindert – war es eher eine Liquiditätsfrage oder eher Unsicherheit über die Marktentwicklung?" |
| 4 | „Eigentlich läuft alles, aber die Mitarbeiter kosten immer mehr." | Personalkosten steigen | **Fachkräftebindung und Rentabilitätsdruck**: Langfristig Risiko für Wettbewerbsfähigkeit; kurzfristig Bedarf nach Employer-Branding-Lösungen (bAV, KfW-Förderung, Betriebsausrüstung zur Effizienzsteigerung). | „Was tun Sie aktuell, um Schlüsselmitarbeiter zu halten?" |
| 5 | „Ich muss mal schauen, wie sich das mit der Rente entwickelt." | Private Altersvorsorge unklar | **Unterversorgte Privatvorsorge des Unternehmers**: Viele Selbstständige haben kaum gesetzliche Rente aufgebaut und verdrängen das Thema. Einstieg für R+V oder Union Investment. | „Haben Sie schon mal ausgerechnet, was aus der gesetzlichen Rente bei Ihnen realistisch zu erwarten ist?" |

## 4.4 Aktives Zuhören als Schlüsselkompetenz

Latente Bedarfe werden nicht durch Fragen allein sichtbar – sie entstehen im Gespräch, wenn der Kunde sich gehört fühlt. Rogers und Farson (1957) zeigen, dass aktives Zuhören – Spiegeln, Paraphrasieren und nicht-wertendes Hören – die entscheidende Voraussetzung ist, damit ein Gesprächspartner sich öffnet und tiefere Ebenen des Gesprächs zugänglich werden.

**Techniken des aktiven Zuhörens:**

- **Paraphrasieren**: Den Kern des Gesagten in eigenen Worten wiedergeben. „Wenn ich Sie richtig verstehe, macht Ihnen weniger die Finanzierung Sorgen als die Frage, wer das Unternehmen in zehn Jahren führt?"
- **Verbalisieren**: Wahrgenommenes Gefühl benennen (mit Vorsicht). „Ich habe das Gefühl, das Thema liegt Ihnen schon länger am Herzen."
- **Schweigen lassen**: Pausen aushalten. Viele latente Bedarfe werden erst geäußert, wenn der Berater aufhört zu reden. Vier Sekunden Stille fühlen sich für einen unerfahrenen Berater wie eine Ewigkeit an – für den Kunden sind es vier Sekunden Denkzeit. Wer das Schweigen bricht, beraubt den Kunden dieser Denkzeit. Konkrete Hilfe: Nicken und Augenkontakt halten. Oder leise sagen: „Ich lasse Ihnen einen Moment." Nichts weiter. **Rollenspielübung:** Üben Sie bewusst, bis zu 6 Sekunden Stille auszuhalten, bevor Sie weitermachen – lassen Sie den Beobachter die Sekunden zählen.
- **Offene Einladung**: „Gibt es etwas, das wir heute noch ansprechen sollten, das wir noch nicht berührt haben?"

> Eine der wichtigsten Fragen am Ende jedes Gesprächs: „Ist noch etwas, das ich wissen sollte?" Einfach. Direkt. Wirkungsvoll.

## 4.5 Praxiscase: Das Zinsgespräch, das keines ist

**Ausgangssituation**

Thomas Berger, 58 Jahre, führt einen mittelgroßen Metallbaubetrieb mit 34 Mitarbeitern in der dritten Generation. Er ruft an und bittet um einen Termin: „Ich würde gerne mal über die Konditionen beim Betriebsmittelkredit sprechen. Die sind bei uns schon eine Weile nicht mehr angepasst worden."

Die zuständige Beraterin Lisa Kern bereitet sich auf ein Konditionengespräch vor.

**Das Gespräch**

Lisa eröffnet strukturiert nach M10: Jahresumsatz, aktuelle Finanzierungsstruktur, Investitionspläne. Thomas antwortet knapp, wirkt etwas abgelenkt.

Nach 15 Minuten sagt Thomas beiläufig: „Mein Sohn ist jetzt seit zwei Jahren dabei, aber er ist mehr für die Technik als fürs Kaufmännische."

Lisa: „Das klingt, als ob die Nachfolge noch nicht ganz klar geregelt ist?" (Problemfrage)

Thomas: „Na ja, wir schauen noch." (kurze Pause) „Ich war letztes Jahr krank. Nichts Schlimmes, aber es hat mich zum Nachdenken gebracht."

Lisa hält inne. Sie sagt nichts. Schweigen für vier Sekunden.

Thomas: „Ehrlich gesagt weiß ich nicht genau, was passiert, wenn ich morgen nicht mehr da bin. Juristisch, finanziell – das haben wir nie richtig aufgestellt."

**Wendepunkt**

Lisa erkennt: Das eigentliche Gesprächsthema ist nicht der Betriebsmittelzins. Es ist die ungelöste Nachfolge, abgesichert durch ein konkretes Ereignis (Krankheit). Sie paraphrasiert: „Wenn ich das richtig verstehe, wäre für Sie das Wichtigste, zu wissen, dass das Unternehmen auch ohne Sie gesichert ist – sowohl für Ihre Familie als auch für die Mitarbeiter?"

Thomas: „Genau das. Genau das ist es."

**Folge**

Lisa vereinbart einen separaten Nachfolgetermin mit Beteiligung von Schwäbisch Hall (Risikoabsicherung) und einem Steuerberater. Das Konditionengespräch wird in drei Minuten erledigt. Der Kundenwert des Gesprächs steigt erheblich.

**Gegencase: Was wäre passiert, wenn Lisa zu früh gewechselt hätte?**

> Thomas sagt: „Mein Sohn ist jetzt seit zwei Jahren dabei, aber er ist mehr für die Technik als fürs Kaufmännische."
> 
> Lisa (Version Fehler): „Das ist wichtig! Haben Sie schon an eine Risikolebensversicherung gedacht? Wir haben da ein sehr gutes Angebot von R+V, das speziell für Unternehmer konzipiert ist…"
> 
> Thomas (innerlich): *Ich wollte doch nur über Konditionen reden. Jetzt verkauft sie mir schon wieder was.* Er nickt höflich und lenkt das Gespräch zurück auf den Zinssatz. Der latente Bedarf bleibt unsichtbar.

Was ist schiefgelaufen? Lisa hat ein Signal gehört – aber sofort eine Lösung präsentiert, bevor sie den Bedarf überhaupt verstanden hat. Der Kunde hat nie gesagt, dass er einen Versicherungsbedarf hat. Er hat gesagt, dass die Nachfolge noch nicht klar ist. Das sind zwei verschiedene Dinge. Frühes Produktangebot schließt das Gespräch – statt es zu öffnen.

**Reflexionsfragen**

1. Welches Signal hat Thomas am Anfang gegeben, das Lisa fast übersehen hätte?
2. Warum war die Pause nach „Ich war letztes Jahr krank" der entscheidende Moment?
3. Welche SPIN-Fragetypen hat Lisa eingesetzt? An welcher Stelle hätte sie früher einsetzen können?
4. Erkennen Sie sich in der Fehler-Version von Lisa wieder? In welchen Situationen passiert Ihnen das?

## 4.6 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: SPIN-Fragen vorbereiten

**Mein nächstes Kundengespräch:** ___________________________

Bereiten Sie für jede SPIN-Kategorie mindestens zwei Fragen vor, die zu diesem Kunden passen:

| Fragetyp | Meine Frage 1 | Meine Frage 2 |
|----------|--------------|--------------|
| Situationsfrage | | |
| Problemfrage | | |
| Implikationsfrage | | |
| Nutzenfrage | | |

**Meine Hypothese: Welchen latenten Bedarf könnte dieser Kunde haben?**

___________________________________________________________________________

### Arbeitsblatt B: Beobachtungsbogen Rollenspiel

*(Wird vom Beobachter ausgefüllt – nicht vom Spielenden)*

**Berater (Name):** ___________________________ **Datum:** _______________

| Beobachtungskriterium | Sehr gut (3) | Gut (2) | Ausbaufähig (1) | Nicht beobachtet |
|-----------------------|:-----------:|:-------:|:---------------:|:----------------:|
| Offene Einstiegsfragen gestellt | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Problemfragen aktiv eingesetzt | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Implikationsfragen verwendet | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Latente Signale aufgegriffen | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Schweigen ausgehalten | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Paraphrase/Zusammenfassung eingesetzt | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Zu früh zu Produkten gewechselt (neg.) | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Stärkster Moment im Gespräch:**

___________________________________________________________________________

**Eine konkrete Verbesserungsmöglichkeit:**

___________________________________________________________________________

---

---

## Praxistransfer

Führen Sie in den kommenden vier Wochen **ein reales Kundengespräch** mit dem expliziten Ziel, latente Bedarfe zu entdecken. Gehen Sie dabei vor:

**Vorbereitung (15 Minuten vor dem Gespräch)**
- Füllen Sie Arbeitsblatt A (SPIN-Fragen) aus.
- Formulieren Sie eine Hypothese: „Was könnte dieser Kunde brauchen, das er noch nicht angesprochen hat?"

**Durchführung**
- Setzen Sie mindestens zwei Implikationsfragen ein.
- Halten Sie mindestens einmal bewusst Schweigen aus (mind. 3 Sekunden).
- Schließen Sie mit der offenen Einladung: „Gibt es noch etwas, das wir heute ansprechen sollten?"

**Nachbereitung (innerhalb von 24 Stunden)**
- Dokumentieren Sie den latenten Bedarf in agree (Gesprächsnotiz oder Wiedervorlage mit Freitext – je nach Hausbankaufstellung). Hinweis: Es gibt in agree kein Standardfeld für nicht-abschlussreife latente Bedarfe. Klären Sie intern, welches Feld Ihre Bank dafür nutzt. Empfehlung für eine strukturierte Kurznotiz:

  | Feld | Inhalt |
  |------|--------|
  | **Signal** | Was hat der Kunde gesagt/angedeutet? |
  | **Vermuteter Hintergrund** | Was könnte dahinterstecken? |
  | **Nächste Frage** | Womit steige ich beim nächsten Termin ein? |

- Notieren Sie: Was hat Sie überrascht? Was haben Sie gelernt?

**Bringen Sie die Dokumentation in die nächste Teambesprechung mit** – ein kurzes Fallbeispiel (3 Minuten) reicht.

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich kann explizite und latente Bedarfe im Gespräch unterscheiden. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich setze Problemfragen und Implikationsfragen gezielt ein. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich halte Schweigen bewusst aus und nutze es als Gesprächswerkzeug. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich paraphrasiere, um den latenten Bedarf zu spiegeln. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe in mind. einem echten Gespräch einen latenten Bedarf aufgedeckt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich wechsle erst zu Produkten, wenn der Bedarf explizit ist. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: Sehr guter Transfer – Kompetenzstufe M11 erreicht
- 14–19 Punkte: Guter Einstieg – weiter üben, Kollegialkritik nutzen
- unter 14 Punkte: Rollenspielpaarübung mit Beobachtungsbogen empfohlen

## 5.3 Vertiefungsliteratur

### Pflichtlektüre

- **Rackham, N. (1988)**: *SPIN Selling* – Das empirische Fundament des Moduls. Kapitel 4 (Implied vs. Explicit Needs) und Kapitel 6 (Implication Questions) besonders empfohlen.

### Ergänzend

- **Rogers, C.R. & Farson, R.E. (1957)**: *Active Listening* – Grundlagen des aktiven Zuhörens als professionelle Gesprächshaltung
- **Schulz von Thun, F. (1981)**: *Miteinander Reden* – Vier-Seiten-Modell für die Gesprächsanalyse
- **Hanan, M. (1970)**: *Consultative Selling* – Grundlagen beratungsorientierter Gesprächsführung

### Praxismaterialien

- **UnternehmerDialog** (Atruvia/agree): Gesprächsleitfaden für strukturierte Bedarfsanalyse
- **BVR Gesprächsführung im Firmenkundengeschäft**: Praxisleitfaden für VR-Banken (Intranet)

---

---

## Quellen

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

## Gesprächsführung & Kommunikation

Rogers, C.R. & Farson, R.E. (1957). *Active listening*. Industrial Relations Center, University of Chicago.

Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander Reden: Störungen und Klärungen – Allgemeine Psychologie der Kommunikation*. Rowohlt.

Watzlawick, P., Beavin, J.H. & Jackson, D.D. (1967). *Pragmatics of Human Communication: A Study of Interactional Patterns, Pathologies and Paradoxes*. Norton.

## Bedarfsanalyse & Consultative Selling

Hanan, M. (1970). *Consultative Selling*. AMACOM.

Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Consultative Selling als empirisches Fundament

Das Konzept der bedarfsorientierten Beratung hat seine Wurzeln in der Kritik am klassischen produktzentrierten Verkauf. Hanan (1970) legte mit dem Konzept des *Consultative Selling* den Grundstein: Der Berater agiert nicht als Produktanbieter, sondern als Problemlöser – er strukturiert das Gespräch konsequent um die Bedürfnisse des Kunden. Dieser Ansatz impliziert, dass echte Beratungsleistung erst beginnt, wenn der Berater die Situation des Kunden tiefer versteht als der Kunde selbst.

Rackham (1988) belegt diese konzeptuelle Grundlage empirisch: Auf Basis von über 35.000 analysierten Verkaufsgesprächen in 23 Ländern identifizierte er das SPIN-Modell als signifikant wirksamere Gesprächsstruktur für komplexe Beratungssituationen gegenüber traditionellen Verkaufstechniken. Entscheidend ist die Unterscheidung zwischen *impliziten* und *expliziten* Bedarfen: Nur wenn der Berater systematisch von impliziten Bedürfnissen zu expliziten Wünschen führt, steigt die Bereitschaft des Kunden, eine Lösung anzunehmen (Rackham, 1988, S. 57). Dieses Muster beschreibt den Kernprozess in M11: Die Transformation eines latenten Signals in eine artikulierbare Bedarfsaussage.

### Kommunikationstheorie als analytischer Rahmen

Schulz von Thun (1981) beschreibt mit dem Vier-Seiten-Modell, warum jede Äußerung gleichzeitig auf vier Ebenen operiert: Sachinhalt, Selbstoffenbarung, Beziehungshinweis und Appell. Im Kontext latenter Bedarfe ist die Selbstoffenbarungsseite besonders relevant: Kunden kommunizieren durch die Art, wie sie etwas sagen – nicht nur durch das, was sie sagen – wesentliche Informationen über ihre tatsächliche Situation. Ein Berater, der ausschließlich den Sachkanal wahrnimmt, erfasst nur einen Bruchteil der Gesprächsinformation.

Watzlawick, Beavin und Jackson (1967) ergänzen dies durch den axiomatischen Befund, dass man nicht nicht kommunizieren kann: Schweigen, Zögern, Themenwechsel – all das sind kommunikative Handlungen. Für die Bedarfsanalyse bedeutet dies: Paraverbale und nonverbale Signale sind keine Nebenerscheinung, sondern oft der direkteste Hinweis auf latente Bedarfe.

### Aktives Zuhören als professionelle Gesprächshaltung

Rogers und Farson (1957) begründeten aktives Zuhören als professionelle Methode in der Beratungspsychologie. Ihre Kernthese: Wirkliches Zuhören – Spiegeln, Paraphrasieren, nicht-wertendes Annehmen – ist die Voraussetzung, damit ein Gesprächspartner tiefere Gesprächsebenen zugänglich macht. In kommerziellen Beratungskontexten überträgt sich dieser Befund direkt: Kunden öffnen sich für latente Bedarfe nur, wenn sie sich wirklich gehört fühlen – nicht wenn sie das Gefühl haben, dass der Berater bereits die nächste Produktlösung im Kopf hat.

## 2.2 Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent) ausgerichtet und vertieft die in M10 erarbeitete Fragetechnik-Kompetenz in eine schwerer zugängliche Dimension (Dreyfus & Dreyfus, 1986).

| Merkmal | Stufe 2 – Fortgeschrittener Anfänger (M10) | Stufe 3 – Kompetenter Praktiker (M11) |
|---------|---------------------------------------------|----------------------------------------|
| Situationsverständnis | Anwendung von Regeln auf erkannte Situationstypen | Bewusste Priorisierung relevanter Situationsmerkmale |
| Fragehaltung | Strukturiert explizite Bedarfe nach Vorlage | Erkennt latente Signale und initiiert Vertiefung |
| Informationsverarbeitung | Explizit gegebene Information | Vier-Kanal-Listening: verbal, paraverbal, nonverbal, kontextuell |
| Gesprächssteuerung | Folgt dem Gesprächsleitfaden | Entscheidet situativ, wann Vertiefung mehr bringt als Weiterführung |
| Emotionale Qualität | Neutral-sachlich | Hält Schweigen aus; lässt Gesprächsraum entstehen |

Die didaktische Herausforderung auf Stufe 3 besteht darin, dass die Lernenden noch explizite Handlungsleitlinien brauchen – sie können nicht aus dem Bauch heraus agieren – aber die Situation ist komplex genug, dass kein starres Regelwerk greift. Das SPIN-Modell dient als scaffold: Es gibt Orientierung, ohne situative Flexibilität einzuschränken.

## 2.3 Lernpathologie und typische Entwicklungshürden

Berater auf dem Weg zu Stufe 3 zeigen typischerweise zwei charakteristische Entwicklungshürden:

1. **Premature Closure**: Der Berater erkennt ein Signal und springt sofort zu einer Lösung – er schließt den Gesprächsraum, bevor der latente Bedarf wirklich sichtbar geworden ist. Diese Hürde ist lernbar, wenn Berater explizit üben, ihren ersten Lösungsimpuls bewusst zurückzuhalten.

2. **Situationsfragen-Überladung**: Berater, die das SPIN-Modell erst kennengelernt haben, tendieren dazu, zu viele Situationsfragen zu stellen – weil sie sich dabei sicher fühlen. Rackham (1988) belegt, dass erfolgreiche Berater in komplexen Gesprächen kaum Situationsfragen, aber deutlich mehr Problem- und Implikationsfragen stellen (S. 89).

Das Modul adressiert beide Hürden: Das Rollenspielformat mit Beobachtungsbogen macht Premature Closure und Situationsfragen-Überladung für die Lernenden direkt sichtbar und erfahrbar.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Zeit | Phase | Methode | Ziel |
|------|-------|---------|------|
| 0–5 min | Warm-up & Zielklärung | Plenum, offene Frage | Erwartungen abholen; Lernziele transparent machen |
| 5–20 min | Theorie-Input: Latente Bedarfe & SPIN | Kurzinput + Flipchart | Theoretischen Rahmen setzen (Sec 4.1–4.2) |
| 20–30 min | Übung: „Was höre ich wirklich?" | Plenum-Übung | Vier-Kanal-Listening einüben (Sec 4.3) |
| 30–40 min | Rollenspiel-Vorbereitung | Tandems/Dreiergruppen | AB-A (SPIN-Fragen) für konkreten Fall vorbereiten |
| 40–75 min | Rollenspiele | Dreiergruppen (rotierend) | 3 Runden à ca. 12 min; Beobachtungsbogen AB-B |
| 75–85 min | Gruppenreflexion | Plenum | Muster benennen; Lernerkenntnisse sichern |
| 85–90 min | Transfer & Abschluss | Einzelarbeit | Transferaufgabe aus Sec 5 besprechen |

### Rotationsschema Rollenspiele

Jede Dreiergruppe belegt drei Rollen: Berater (FK-Berater), Unternehmer (spielt Thomas Berger aus Sec 4.5) und Beobachter (füllt AB-B aus). Bei 12 TN: 4 Dreiergruppen, jede Gruppe spielt 3 Runden.

| Runde | Berater | Unternehmer | Beobachter |
|-------|---------|-------------|------------|
| 1 | TN A | TN B | TN C |
| 2 | TN B | TN C | TN A |
| 3 | TN C | TN A | TN B |

## 3.2 Moderationshinweise

### Einstieg (0–5 min)

Eröffnungsfrage ans Plenum: „Stellen Sie sich vor, ein Kunde kommt zu Ihnen und sagt: ‚Ich würde gerne mal über die Konditionen sprechen.' – Was ist die erste Frage, die Ihnen durch den Kopf geht?"

Ziel: Typische Reflexreaktion sichtbar machen (sofortige Konditionsbereitschaft vs. Neugier auf Hintergrund). Antworten nicht bewerten – sammeln und auf Flipchart notieren. Die Bandbreite der Antworten ist selbst ein Lernmoment.

### Theorie-Input (5–20 min)

Kern des Inputs: Unterscheidung implizit/explizit und das SPIN-Modell aus Sec 4.1/4.2. Empfohlene Visualisierung: Eisberg-Grafik auf Flipchart. Kein Folieneinsatz empfohlen – Nähe und Direktheit sind im 90-Minuten-Format entscheidend.

> **Trainer-Hinweis:** Eigene Praxisbeispiele einbringen – nicht aus Lehrbüchern. „Bei einem meiner Kunden damals…" schafft Glaubwürdigkeit. Abstraktes Modell ohne Praxisanker bleibt hängen – Praxis ohne Modell bleibt zufällig.

### Plenum-Übung (20–30 min)

Fünf Aussagen aus Sec 4.3 vorlesen (oder auf Karten austeilen). TN notieren in 30 Sekunden Sachinhalt und vermuteten latenten Hintergrund. Auswertung im Plenum: Welche Aussage war am schwierigsten? Warum?

> **Trainer-Hinweis:** Aussage Nr. 1 („Die Banken geben einem ja momentan viele Angebote") hat das höchste Überraschungspotenzial – viele Berater hören zuerst nur einen allgemeinen Kommentar, nicht das Wechselsignal. Diese Aussage zum Schluss besprechen, um den Lerneffekt zu maximieren.

### Rollenspiele (40–75 min)

**Briefing vor dem Start (5 min):** Unternehmer-Rolle: Thomas Berger, 58 Jahre, kommt wegen Konditionengespräch. Spielregel: Der Unternehmer öffnet sich für das Nachfolgethema erst, wenn der Berater gezielt fragt oder bewusst Schweigen entstehen lässt – nicht von alleine.

**Während der Runden:** Trainer geht durch die Gruppen, beobachtet, greift aber nicht ein. Notiert Muster: Wer bricht Schweigen zu früh? Wer stellt Situationsfragen-Kaskaden?

**Zwischen den Runden (je 2–3 min):** Beobachter gibt 1 Stärke und 1 konkretes Verbesserungsfeld zurück (AB-B). Trainer gibt optional ein kurzes Meta-Feedback an die Gesamtgruppe – Muster benennen, ohne Einzelpersonen zu exponieren.

> **Trainer-Hinweis:** Beim Thema „Schweigen aushalten" entsteht regelmäßig Lachen oder sichtbare Nervosität – das ist normal und ein produktiver Lernmoment. Direkt ansprechen: „Was war das Unangenehme? Und was passiert mit dem Kunden in dieser Pause?"

### Erwartete Teilnehmerreaktionen

| Reaktion | Umgang |
|----------|--------|
| „Ich kenne die SPIN-Fragen schon" | „Dann zeigen Sie es mir im Rollenspiel – Wissen und Anwenden sind zwei verschiedene Dinge." |
| „Das ist künstlich – im echten Gespräch läuft das anders" | „Stimmt. Was genau läuft anders? Und wie gehen Sie dann vor?" |
| Berater bricht Schweigen nach 2–3 Sekunden | Beobachter notiert; in der Reflexion: „Wie lange war die Pause? Wie lange hat sie sich angefühlt?" |
| Zu früh zu Produkten gewechselt | Gegencase aus Sec 4.5 aktivieren: „Was wäre passiert, wenn Lisa…?" |

## 3.3 Materialien

| Material | Anzahl | Hinweis |
|----------|--------|---------|
| Flipchart mit Eisberg-Skizze | 1 | Vor Seminar vorbereiten |
| 5 Kundenaussagen-Karten (Plenum-Übung) | 12–15 Sets | Aus Sec 4.3 ausdrucken |
| AB-A: SPIN-Vorbereitung | 13 + Reserve | Aus Sec 4.6 |
| AB-B: Beobachtungsbogen | 13 + Reserve | Aus Sec 4.6 |
| Praxiscase Thomas Berger (Sec 4.5) | 13 + Reserve | 1 Seite, kompakt |
| Timer / Stoppuhr | 1 | Für Rollenspiel-Runden |

## 3.4 Trainer-Checkliste

**Vor dem Seminar:**
- [ ] Raumaufstellung: Dreiergruppen-Tische; kein Kinosaal
- [ ] Materialien ausgedruckt und vorsortiert
- [ ] Eisberg-Grafik auf Flipchart vorgezeichnet
- [ ] Unternehmer-Rollenbriefing für Spielende vorbereitet

**Während des Seminars:**
- [ ] Einstiegsfrage gestellt und Antworten unbewertet gesammelt
- [ ] SPIN und Vier-Kanal-Modell mit eigenem Praxisbeispiel verankert
- [ ] Rollenspiel-Gruppen gebildet und Rollen briefed
- [ ] Thema „Schweigen aushalten" explizit angesprochen
- [ ] Zwischen Runden: strukturierte 2-min-Feedback-Runde sichergestellt

**Abschluss:**
- [ ] Gruppenreflexion: mindestens ein überraschendes Muster benannt
- [ ] Transferaufgabe Sec 5.1 besprochen – konkreter nächster Schritt formuliert

---

---

## Evaluation

*Auszufüllen direkt nach dem Workshop (ca. 5 Minuten)*

**Modul:** M11 – Latente Bedarfe erkennen | **Datum:** _______________ | **Trainer:** _______________

| Nr | Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|----|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | Der Workshop hat mir neue Perspektiven auf Kundengespräche eröffnet. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Die SPIN-Systematik ist klar verständlich und direkt anwendbar. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Praxiscase (Thomas Berger) war realistisch und praxisnah. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Die Rollenspiele haben mir geholfen, mein Gesprächsverhalten zu reflektieren. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Das Feedback im Rollenspiel war konkret und konstruktiv. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Ich weiß jetzt, wie ich latente Bedarfe gezielt aufdecke. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Das Thema Schweigen als Gesprächswerkzeug hat mir neue Handlungsoptionen gegeben. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Tempo und Tiefe des Workshops haben gepasst. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 9 | Der Trainer hat Beispiele aus dem Volksbanken-Alltag eingebracht. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 10 | Ich empfehle diesen Workshop meinen Kollegen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Was hat Ihnen am besten gefallen?**

___________________________________________________________________________

**Was würden Sie ändern oder ergänzen?**

___________________________________________________________________________

> **Auswertungshinweis (Trainer):** Summe aller Items: 35–40 Pkt. = sehr gute Akzeptanz | 28–34 = solide | unter 28 = strukturiertes Nachgespräch empfohlen.

---

## 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bearbeitungszeit: ca. 10 Minuten | Bearbeitungsform: schriftlich oder digital*

**Instruktion:** Kreuzen Sie jeweils die richtige Antwort an. Es gibt je eine richtige Antwort.

**F1:** Welcher Fragetyp ist laut Rackham (1988) am wirkungsvollsten, um latente Bedarfe sichtbar zu machen?

☐ a) „Wie hoch ist Ihr aktueller Betriebsmittelkredit?"
☐ b) „Was würde es für Sie bedeuten, wenn sich diese Situation in drei Jahren nicht verändert hat?"
☐ c) „Haben Sie schon mal an eine Risikoabsicherung gedacht?"
☐ d) „Wie lange sind Sie schon Kunde bei uns?"

**F2:** Ein Kunde sagt: „Eigentlich läuft alles, aber die Mitarbeiter kosten immer mehr." Was ist der wahrscheinlichste latente Bedarf?

☐ a) Günstigere Konditionen für den Kontokorrentkredit
☐ b) Fachkräftebindung und Rentabilitätsdruck; Bedarf nach HR-orientierten Lösungen
☐ c) Wunsch nach einem höheren Kreditrahmen
☐ d) Keine Information – der Satz ist zu vage

**F3:** Was unterscheidet eine Implikationsfrage von einer Problemfrage nach SPIN?

☐ a) Implikationsfragen erheben Fakten; Problemfragen erkunden Schwierigkeiten
☐ b) Implikationsfragen erschließen die Konsequenzen eines Problems; Problemfragen decken Unzufriedenheit auf
☐ c) Beide sind identisch – SPIN unterscheidet nur Situation und Nutzen
☐ d) Implikationsfragen werden am Gesprächsanfang gestellt, Problemfragen am Ende

**F4:** Welche Kommunikationsebene nach Schulz von Thun (1981) ist für die Erkennung latenter Bedarfe besonders relevant?

☐ a) Sachinhalt
☐ b) Appell
☐ c) Selbstoffenbarung
☐ d) Beziehungshinweis

**F5:** Ein Berater hält nach einer persönlichen Äußerung des Kunden 5 Sekunden Schweigen aus. Was ist die wahrscheinliche Wirkung?

☐ a) Der Kunde interpretiert das als Desinteresse
☐ b) Der Kunde fühlt sich gedrängt, schnell etwas zu sagen
☐ c) Der Berater signalisiert Denkraum – der Kunde hat Zeit, tiefer zu formulieren
☐ d) Schweigen ist in kommerziellen Gesprächen unangemessen

**F6:** Was ist „Premature Closure" im Kontext der Bedarfsanalyse?

☐ a) Das Gespräch zu früh zu beenden, ohne ein Produkt angeboten zu haben
☐ b) Zu früh eine Lösung zu präsentieren, bevor der latente Bedarf klar ist
☐ c) Den Kunden zu früh nach einer Entscheidung zu fragen
☐ d) Die Gesprächsagenda zu früh festzulegen

**F7:** Was zeigt die SPIN-Forschung (Rackham, 1988) über Situationsfragen?

☐ a) Sie sind der wichtigste Fragetyp in komplexen Gesprächen
☐ b) Sie erhöhen die Abschlussquote deutlich
☐ c) Zu viele Situationsfragen wirken wie ein Verhör und reduzieren die Gesprächsqualität
☐ d) Sie sollten nur am Ende des Gesprächs eingesetzt werden

**F8:** Welche Aussage entspricht dem Aktiven-Zuhören-Konzept nach Rogers und Farson (1957)?

☐ a) Aktives Zuhören bedeutet vor allem, viele klärende Gegenfragen zu stellen
☐ b) Nicht-wertendes Spiegeln und Paraphrasieren ermöglichen tiefere Gesprächsebenen
☐ c) Aktives Zuhören ist eine Technik für therapeutische Kontexte, nicht für Bankgespräche
☐ d) Gutes Zuhören bedeutet, dem Kunden keine Pause zu lassen

#### Musterlösungen (Trainer-Version)

| F | Richtige Antwort | Lernziel-Bezug |
|---|------------------|----------------|
| 1 | b | LZ-2 (SPIN Implikationsfrage) |
| 2 | b | LZ-1 (latente Bedarfsfelder) |
| 3 | b | LZ-2 (SPIN-Systematik) |
| 4 | c | LZ-3 (Signale erkennen) |
| 5 | c | LZ-3 (paraverbale Signale, Schweigen) |
| 6 | b | LZ-4 (Qualitätsbewertung) |
| 7 | c | LZ-2 (SPIN-Wissen) |
| 8 | b | LZ-3 (Aktives Zuhören) |

> **Auswertungshinweis:** 7–8 richtig: Lernziele erreicht | 5–6: Kernkonzepte verstanden, Vertiefung empfohlen | unter 5: strukturiertes Wiederholungsgespräch empfohlen.

---

## 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Transferbeobachtung)

*Beobachtungsbogen für FK-Führungskraft – auszufüllen 4–6 Wochen nach dem Modul*

**Mitarbeiter:** ___________________________ | **Beobachter:** ___________________________ | **Datum:** _______________

| Nr | Verhaltensanker | Regelmäßig | Gelegentlich | Noch nicht |
|----|-----------------|:----------:|:------------:|:----------:|
| 1 | Der Berater stellt im Kundengespräch erkennbar Problem- und Implikationsfragen (nicht nur Situationsfragen). | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Der Berater hält bewusst Schweigen aus, anstatt sofort auf Pausen zu reagieren. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Berater paraphrasiert Kundenaussagen, bevor er eine Lösung oder ein Produkt vorschlägt. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Der Berater dokumentiert latente Bedarfe in agree/CRM, auch wenn sie noch nicht abschlussreif sind. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Der Berater wechselt erst zu Produktlösungen, wenn der Bedarf vom Kunden explizit formuliert wurde. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Der Berater schließt Kundengespräche mit einer offenen Einladung ab: „Gibt es noch etwas, das wir ansprechen sollten?" | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Der Berater bringt latente Bedarfssignale aus realen Gesprächen in Teambesprechungen ein. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Der Berater bereitet Kundengespräche mit einer expliziten Bedarfshypothese vor. | ☐ | ☐ | ☐ |

**Beobachtungskontext:** In welchem Gesprächssetting wurden die Verhaltensanker beobachtet?

___________________________________________________________________________

**Stärkster Bereich:** ___________________________________________________________________________

**Entwicklungsfeld:** ___________________________________________________________________________

**Empfehlung:** ☐ Kompetenz M11 erreicht – weiter zu M12 | ☐ Weiteres Coaching empfohlen | ☐ Auffrischungsworkshop empfohlen

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
