---
id: "M12"
title: "CEO-Dialog & Nachfolge"
subtitle: "Auf Augenhöhe mit dem Unternehmer – Nachfolge begleiten und gestalten"
kompetenzfeld: "K-03 Gesprächsführung & Beratung"
kompetenzfeld_slug: "gespraechsfuehrung"
stufe: "Stratege"
bloom: "5–6"
dauer: "1 Tag (ca. 8 Std.)"
format: "Simulation + externer Coach (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen: ["M10", "M11"]
folgemodule: []
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Psychologische und strategische Dimensionen eines CEO-Dialogs analysieren und zwischen Statusgefühlen, Kontrollbedarf und echten Strategiefragen unterscheiden"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Systemische und zirkuläre Fragetechniken einsetzen, um latente Zukunftsängste aufzudecken und psychologische Sicherheit herzustellen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Nachfolgeoptionen (familienintern, MBO, strategischer Verkauf, Stiftung) anhand von Unternehmensdaten und Unternehmerpersönlichkeit evaluieren und empfehlen"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Individualisiertes Nachfolgezeitkonzept (Roadmap 3–7 Jahre) mit Finanzierungs-, Steuer- und emotionalen Meilensteinen entwickeln"
    bloom_stufe: 6
  - text: "Emotionale Bereitschaft eines Unternehmers zur Übergabe beurteilen und Loslasswiderstände konstruktiv adressieren"
    bloom_stufe: 5
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### 4.1 Theorie-Input: Das CEO-Gespräch – Mindset und Vorbereitung

#### Den ersten Schritt gehen: Wie initiiert man das CEO-Gespräch bei einem Bestandskunden?

Die häufigste Hürde in der Praxis ist nicht das Handwerk, sondern die Überwindung: *„Ich kenne den schon 10 Jahre – das wird komisch, wenn ich jetzt plötzlich über sein Lebenswerk rede."* Diese Hemmung ist verständlich, aber sie kostet den FK den wertvollsten Teil der Kundenbeziehung.

Drei bewährte Einstiegs-Anlässe:

| Anlass | Konkreter Einstieg |
|--------|-------------------|
| **Jahresgespräch** (immer möglich) | „Ich merke, dass wir in unseren Gesprächen vor allem über Zahlen und Produkte reden. Ich würde gerne einmal verstehen, wie Sie mittel- bis langfristig auf Ihr Unternehmen schauen – darf ich dazu ein paar andere Fragen stellen?" |
| **Nach einem Lebens-Event** (Krankheit, runder Geburtstag, Familienereignis) | „Sie hatten ja letztes Jahr [Krankheit / 60. Geburtstag / Hochzeit Kind]. Solche Momente bringen viele Unternehmer dazu, neu über die Zukunft nachzudenken. Wie ist das bei Ihnen?" |
| **Aus dem Marktgespräch heraus** (Branchenveränderung, Mitbewerber-Nachfolge) | „Ihr Mitbewerber Müller hat ja letztes Jahr den Betrieb verkauft – das hat in der Branche einige überrascht. Haben Sie selbst schon darüber nachgedacht, wie Ihre Nachfolge eines Tages aussehen könnte?" |

> **Kernprinzip:** Der Einstieg ist keine Analyse und kein Angebot – er ist eine Einladung. Wer zu früh mit Nachfolge-Typen und Steuervorteilen kommt, signalisiert Agenda statt Interesse. Der erste Schritt endet mit einer offenen Frage – und dann Schweigen.

#### Psychologische Sicherheit als Gesprächsgrundlage

Psychologische Sicherheit – das Vertrauen, dass man im Gespräch keine persönliche oder berufliche Sanktion riskiert – ist die Voraussetzung dafür, dass ein Unternehmer existenzielle Fragen zu Nachfolge, Angst und Kontrollverlust offen diskutiert (Edmondson, 1999). Ohne diese Basis bleibt der CEO-Dialog auf der Oberfläche.

Im klassischen Firmenkundengespräch setzt der Unternehmer eine „Geschäftsmaske" auf: Autonomie, Kontrolle, Erfolg. Ein CEO-Dialog erfordert eine andere Ebene der Offenheit. Daher muss der FK bereits in der Gesprächseröffnung signalisieren:

- **Gleichwertigkeit:** „Ich bin nicht hier, um Sie zu prüfen oder zu belehren, sondern um gemeinsam zu schauen, was für Ihre Zukunft sinnvoll ist."
- **Vertraulichkeit:** „Was Sie mir anvertrauen, bleibt zwischen uns."
- **Kompetenz:** Subtile Signale, dass der FK das Nachfolge-Thema ernst nimmt und Erfahrung hat.

#### Das Board-Room-Mindset

Unternehmern und Geschäftsführern ist gemeinsam, dass sie in ihrer Welt Entscheider sind. Sie sind es nicht gewohnt, mit Ratgebern auf Augenhöhe zu sitzen (McClelland & Burnham, 1976). Der FK, der als „Dienstleister" positioniert ist, muss diese Dynamik aktiv reframet:

- **Nicht unterordnend sprechen** („Ich möchte ja nicht in Ihre Geschäfte reingrätschen, aber…") → stattdessen direkt: „Das habe ich in ähnlichen Fällen anders gesehen. Darf ich dazu eine Frage stellen?"
- **Eigene Expertise einbringen** ohne Demut: „Nachfolgen begleite ich seit Jahren. Wir sehen dabei Muster, die nicht sofort auffallen."
- **Produktiven Widerspruch** anbringen, wenn nötig: „Das ergibt für mich weniger Sinn, weil … Was denken Sie dazu?"

#### Vorbereitungs-Checkliste für den CEO-Dialog

| Dimension | Informationsquellen | Leitfragen |
|-----------|--------------------|-----------:|
| Unternehmerdaten | agree-Kundenstamm, Jahresgespräch-Notizen | Alter, Gründungsjahr, aktuelle Lebenssituation |
| Unternehmensdaten | Jahresabschluss, BWA | Umsatz, Marge, Mitarbeiterzahl, Branchentrend |
| Familie / Potenzielle Nachfolger | Gesprächsnotizen | Namen, Alter, Ausbildung, bisheriges Interesse am Unternehmen |
| Frühere Äußerungen | **Jahresgespräch-Protokolle (agree/VR-NetWorld) – primäre Quelle**, CRM-Notizen | Hat der Unternehmer schon mal Nachfolge erwähnt? Hinweise auf Gesundheit, Familienkonflikte, Planungsmüdigkeit? Gibt es eine Gesprächshistorie vom Vorgänger-Berater mit relevanten Informationen? |
| Emotionales Register | Persönliche Wahrnehmung | Wirkt er gestresst, müde, euphorisch? Wie verändert das die Gesprächsführung? |

### 4.2 Theorie-Input: Fragetechniken auf Strategieebene

#### Systemische Fragen (jenseits von SPIN)

Das SPIN-Modell (Rackham, 1988) eignet sich für Verkaufsgespräche, in denen ein Problem erkannt und gelöst wird. Nachfolge ist jedoch ein existenzielles Thema. Hier braucht der FK systemische und zirkuläre Fragen (Penn, 1982; Tomm, 1987), die Muster und Perspektivenvielfalt offenlegen.

**Systemische Fragen** machen die Vernetzung von Elementen sichtbar:

- „Wie hängt Ihre Nachfolgeplanung mit der Situation Ihrer Kinder zusammen?"
- „Welche Rolle spielt Ihr Unternehmen in Ihrem Selbstverständnis – und was würde sich ändern, wenn Sie es übergeben?"
- „Welche Stakeholder (Mitarbeiter, Familie, Kunden, Bank) haben ein Interesse an einer Nachfolge – und wo könnte es Konflikte geben?"

**Zirkuläre Fragen** (Penn, 1982) erforschen, wie andere den Unternehmer und sein Dilemma wahrnehmen:

- „Wie würde Ihr ältester Sohn die aktuelle Situation beschreiben – denken Sie?"
- „Was würde Ihr engster Mitarbeiter sagen, wenn ich ihn fragen würde, ob er eine Übergabe an Ihren Sohn für sinnvoll hält?"
- „Wenn wir in fünf Jahren hier säßen und Sie hätten die Nachfolge geregelt: Wie hätte Ihr Ehepartner den Prozess erlebt?"

Zirkuläre Fragen decken implizite Ängste und Blockaden auf, ohne direkt zu fragen: „Haben Sie Angst vor Kontrollverlust?"

#### Lösungsorientierte Zukunftsfragen (de Shazer, 1985)

Die lösungsorientierte Gesprächsführung hilft, den Unternehmer aus Lähmung oder Verdrängung herauszuholen:

- **Wunder-Frage:** „Angenommen, über Nacht geschähe ein Wunder und Ihre Nachfolge wäre perfekt gelöst – wie würde das konkret aussehen? Was wäre anders?"
- **Rückblick-Frage:** „Stellen Sie sich vor, Sie sind 75 Jahre alt und blicken zurück: Was müsste jetzt passiert sein, damit Sie mit Ihrer Entscheidung zur Nachfolge zufrieden sind?"

Diese Fragen ermöglichen es dem Unternehmer, aus der Problemtrance herauszutreten und Ziele zu visualisieren.

#### Haltung: Echte Neugier statt versteckter Agenda

Systemische Fragetechniken erfordern eine innere Haltung der genuinen Neugier (Tomm, 1987). Der FK darf nicht bereits wissen, wohin die Antwort führen soll:

- Fragen offen stellen, nicht suggestiv
- Die Antwort wirklich hören, nicht bereits das nächste Ziel-Frame vorbereiten
- Nachfragen zeigen: „Ich bin daran wirklich interessiert, nicht nur an der Diagnose"

### 4.3 Theorie-Input: Nachfolge-Typen und Prozess im Überblick

#### Die vier Hauptnachfolgearten

| Nachfolgeart | Charakteristik | Typische Dauer | VR-Bank-Rolle |
|-------------|---------------|:--------------:|---------------|
| **Familienintern** | Übergabe an Kind/Angehörige; emotional belastet; Vertrauen hoch, aber Abhängigkeiten | 3–7 Jahre | Finanzierungspartner; emotionale Begleitung; Vermittlung ext. Berater |
| **Family Equity** | Familienangehörige werden als stille Gesellschafter beteiligt, ohne operative Verantwortung zu übernehmen; häufiger als echte Stiftung im VR-Mittelstand | 2–5 Jahre | Finanzierungsstrukturierung; Begleitung Einlagengestaltung; Verbindung zu DZ BANK |
| **MBO (Management Buy-Out)** | Verkauf an bestehendes Management-Team; Finanzierung durch Bank ± Private Equity; hohe Komplexität | 2–5 Jahre | Primärer Finanzierungspartner; Due-Diligence-Support; Kreditstrukturierung |
| **Strategischer Verkauf** | Verkauf an strategischen Käufer; oft Mehrheitsverkauf; Prozess durch M&A-Berater | 1–3 Jahre | Netzwerk-Partner; Refinanzierung des Käufers; ggf. DZ BANK Corporate Finance |
| **Stiftungslösung** | Übergabe an gemeinnützige oder Familienstiftung; emotional für sozialverantwortliche Unternehmer; im VR-Mittelstand selten, aber wachsend | 3–5 Jahre | Beratungspartner; ggf. Teilfinanzierung; Steuerberater zwingend |

#### Nachfolgeprozess – fünf Phasen

Erfolgreiche Unternehmernachfolgen benötigen empirisch 3–7 Jahre Vorlaufzeit (IfM Bonn, 2016):

| Phase | Zeitraum | Kern-Aufgaben | FK-Aufgabe |
|-------|----------|--------------|-----------|
| **1 Bewusstseinsbildung** | Jahr −3 bis −2 | Nachfolge als Thema anerkennen; erste exploratorische Gespräche | Enttabuisieren; Szenarien aufzeigen; psychologische Sicherheit schaffen |
| **2 Vorbereitung** | Jahr −2 bis −1 | Unternehmensbewertung; Optionen-Analyse; externe Berater einbinden | Finanzierungskonzepte entwickeln; Verbundpartner koordinieren |
| **3 Entscheidung & Verhandlung** | Jahr −1 | Nachfolgeart verbindlich wählen; Kaufpreis verhandeln; notarielle Regelungen | Finanzierungszusage; Due-Diligence-Support; Treuhänder-Funktion |
| **4 Handover** | Übergabejahr | Formale Übergabe; Einarbeitung des Nachfolgers (6–12 Monate) | Kreditumstellung; Psychological Support; Loslassbegleitung |
| **5 Nachbegleitung** | Jahr +1 bis +2 | Vorgänger tritt aus operativer Rolle aus; Nachfolger übernimmt vollständig | Kontinuität in der Geschäftsbeziehung; neuen Kreditberater etablieren |

#### Regulatorische Eckpunkte (Orientierungsrahmen)

Der FK zeigt dem Unternehmer die wichtigsten Felder auf und verweist an Spezialisten:

- **Erbschaftsteuer / Schenkungsteuer**: § 13a ErbStG regelt die Begünstigungen für Betriebsvermögen bei familieninterner Übergabe (Verschonungsabschlag 85 %; Optionsverschonung 100 %; Behaltensfristen 5 bzw. 7 Jahre). Der persönliche Freibetrag nach § 16 Abs. 1 Nr. 2 ErbStG beträgt **400.000 EUR je Elternteil und je Kind** – d.h. ein Kind kann im Erbfall von beiden Elternteilen zusammen bis zu 800.000 EUR steuerfrei erhalten. Wichtig: Dieser Freibetrag kann **alle 10 Jahre erneut genutzt werden** – eine schrittweise Schenkung über mehrere Jahre kann daher steuerlich deutlich günstiger sein als eine Einmal-Übertragung. Hinweis: Diese Orientierungsinformation ersetzt keine steuerrechtliche Beratung – stets Steuerberater einbinden.
- **Gesellschaftsrechtliche Fragen** (GmbH-G, HGB): Sind Gesellschafterverträge aktuell? Gibt es Vorkaufsrechte?

> **Praxishinweis: Der Steuerberater als Gatekeeper**
>
> In der Praxis ist oft nicht der FK der erste Ansprechpartner für Nachfolgefragen – sondern der Steuerberater. Wenn dieser die Bank nicht mag, seinen eigenen M&A-Kontakt hat oder die VR-Bank als Bedrohung seines Mandats wahrnimmt, kommt der FK gar nicht erst ins Gespräch.
>
> **Strategische Partnerschaft statt Konkurrenz:**
> - Den Steuerberater frühzeitig einbinden und aktiv einladen: „Wir sehen unsere Rolle als Finanzierungspartner – die steuerliche Gestaltung liegt bei Ihnen. Gemeinsam können wir dem Kunden mehr bieten als jeder für sich."
> - Gemeinsame Termine mit Steuerberater und Kunden als Stärke positionieren, nicht als Verlust von Kontrolle
> - Dem Steuerberater nützliche Informationen geben (Finanzierbarkeits-Check), ohne das Mandat anzutasten
> - Aufbau einer längerfristigen Beziehung: Steuerberater im Kammerbezirk kennenlernen, z.B. über IHK-Veranstaltungen oder gemeinsame Unternehmer-Foren
- **Arbeitsrecht** (insbesondere bei MBO): Betriebsrat-Mitsprache; Kündigungsschutz
- **Finanzierungsrecht** (KWG, CRR/CRD, MaRisk): Bonitätsbeurteilung des Nachfolgers; Besicherung

### 4.4 Theorie-Input: Die emotionale Dimension der Nachfolge

#### Kontrollverlust und Identitätsbedrohung

Für viele Unternehmer ist das Unternehmen ein Kern ihrer Identität. Der Unternehmer *ist* sein Unternehmen – in Gesprächen, im Selbstwertgefühl, in der sozialen Anerkennung (Wiklund et al., 2020). Eine Nachfolge bedeutet daher einen fundamentalen Identitätsverlust: „Wer bin ich, wenn ich nicht mehr Geschäftsführer bin?"

Diese existenzielle Angst wird oft verdrängt oder rationalisiert. Psychologisch handelt es sich um einen Trauerprozess (adaptiert nach Kübler-Ross, 1969):

1. **Verleugnung:** „Das Thema ist noch gar nicht aktuell."
2. **Widerstand:** „Mein Sohn ist noch nicht bereit."
3. **Verhandeln:** „Vielleicht mache ich noch ein paar Jahre."
4. **Trauer:** Tiefe emotionale Aufarbeitung des Loslassens.
5. **Akzeptanz:** Umgestaltung der Identität: „Ich bin jetzt Mentor."

Der FK, der diesen Prozess versteht, behandelt Loslasswiderstände nicht als Irrationalität, sondern als normal und bearbeitbar.

#### Das Vermächtnis-Dilemma

Viele Unternehmer tragen zwei widersprüchliche Wünsche:
- **Kontrolle bewahren:** „Nur ich kann das Unternehmen richtig führen."
- **Vermächtnis hinterlassen:** „Mein Lebenswerk soll weiterleben und florieren."

Der FK hilft durch gezielte Fragen, diesen Widerspruch aufzulösen:

- „Was ist Ihnen wichtiger: die Kontrolle über die nächsten 5 Jahre zu behalten – oder ein Vermächtnis zu schaffen, das 20 Jahre bestand hat?"
- „Wenn Sie Ihre besten Mitarbeiter und Ihre Strategie an einen vertrauenswürdigen Nachfolger übergeben – was könnten Sie dann gut machen, was Sie jetzt nicht können?"

Nachfolge wird so nicht als Verlust, sondern als Möglichkeit zur **Neugestaltung der Rolle** gerahmt.

#### Praktische Interventionen zur Loslassbegleitung

| Technik | Formulierungsbeispiel |
|---------|-----------------------|
| Externe Validierung | „Die Unternehmer, die ich am meisten respektiere, haben den Mut gehabt loszulassen – und gemerkt, dass das Unternehmen ohne sie gedeiht. Das war für sie befreiend." |
| Rollenneugestaltung | „Statt ‚ausscheiden' – wie wäre es mit ‚in eine neue Rolle wechseln'? Verwaltungsrat? Mentor? Mehr Zeit für andere Leidenschaften?" |
| Kleines Experiment | „Hätten Sie Lust, das einmal auszuprobieren? Zwei Wochen, in denen Sie bewusst delegieren – nicht weil Sie müssen, sondern um zu sehen, was passiert. Was denken Sie?" |
| Zeithoheit geben | „Wir machen einen Plan und entwickeln Ihren Nachfolger. Sie entscheiden selbst, wann der Punkt kommt." |

### 4.5 Praxisfall: Metallverarbeitung Wagner KG, Stuttgart

#### Unternehmensprofil

| Merkmal | Detail |
|---------|--------|
| Unternehmen | Metallverarbeitung Wagner KG (fiktiv) |
| Branche | Präzisionsmechanik / Maschinenbau-Zulieferer |
| Gründung | 1978 durch Karl Wagner Sen. |
| Geschäftsführer | Karl Wagner Jun. (57 Jahre) |
| Umsatz | 12 Mio. EUR (2024) |
| EBIT-Marge | 10 % (1,2 Mio. EUR) |
| **Unternehmenswert (Schätzung)** | **ca. 5–6 Mio. EUR** (EBIT-Multiplikator 4–5x; Maschinenbau-Zulieferer typisch) |
| **MBO-Finanzierbarkeit** | Bei EK-Quote 20–25 % (1,0–1,5 Mio. EUR Eigenanteil Käufer) und FK-Finanzierung 3,5–4,5 Mio. EUR – anspruchsvoll aber realistisch für einen Meister mit entsprechender Bonität |
| Mitarbeiter | 45 (davon: 3 Meister, 8 Techniker, 34 Facharbeiter) |
| Kreditvolumen VR-Bank | 2,8 Mio. EUR (Betriebsmittellinie + Maschinenfinanzierungen) |
| Familie | Verheiratet; zwei Kinder: Katrin (32, Lehrerin) / Michael (29, IT-Studium abgebrochen) |

#### Ausgangssituation

FK Claudia Merz trifft Karl Wagner Jun. zum Jahresgespräch. Karl wirkt heute angespannt. Nach den üblichen Begrüßungen sagt er: „Ich wollte Sie ohnehin anrufen. Meine Frau drängt mich, endlich über die Zukunft nachzudenken. Mit 57 bin ich kein junger Hund mehr – und wenn ich ehrlich bin… ich weiß gar nicht, wie ich das Unternehmen jemandem übergeben soll. Weder Katrin noch Michael interessieren sich sonderlich dafür."

#### Diagnostische Aufgaben für Claudia

1. **Emotionaler Zustand:** Ist Karl müde, oder ist das eine echte Nachfolgekrise?
2. **Nachfolgepotenziale:** Sind die Kinder wirklich ausgeschlossen, oder ist die Kommunikation schlecht?
3. **Alternativen:** Wären MBO (Meister Dieter als Käufer) oder strategischer Verkauf denkbar?
4. **Finanzielle Lage:** Ist das Unternehmen stabil genug für eine Nachfolgeplanung?
5. **Zeithorizont:** Wie dringend ist das Thema (gesundheitliche Gründe? Burnout?)?

#### Beispiel-Gesprächsverlauf (systemische Technik)

**Claudia:** „Karl, ich freue mich, dass Sie das Thema ansprechen. Das ist nicht einfach. Bevor wir über Lösungen sprechen – darf ich ein paar Fragen stellen, um zu verstehen, wie es Ihnen dabei geht?"

**Karl:** [Nickt]

**Claudia:** „Wenn Sie sagen ‚ich weiß nicht, wie ich das übergeben soll' – was ist das Größte daran, das Ihnen Sorge macht?"

**Karl:** „Dass das Unternehmen in schlechte Hände kommt. Meine Mitarbeiter sind wie meine Familie. Ich kann mir nicht vorstellen, dass jemand Fremdes einfach reinkommt und alles ändert."

**Claudia:** [Zirkuläre Frage] „Spannend. Wenn ich Ihren Meister Dieter fragen würde – wie würde der das sehen?"

**Karl:** „Ah… naja, Dieter würde sich sicher fühlen wollen, dass alles beim Alten bleibt. Wir haben das nie besprochen, aber ja."

**Claudia:** [Wunder-Frage] „Stellen Sie sich vor: Ein Wunder. Morgen früh wachen Sie auf, und die Nachfolge ist perfekt gelöst. Alle sind beruhigt, Sie können mit gutem Gefühl in eine neue Phase gehen. Wie würde das konkret aussehen? Wer führt das Unternehmen?"

**Karl:** [Nachdenklich] „Idealerweise würde Dieter eine Rolle haben. Und Michael würde – vielleicht nach zwei, drei Jahren außen lernen – dann einsteigen."

**Claudia:** [Zirkuläre Frage] „Und wenn ich Dieter fragen würde: ‚Karl hat sich vorgestellt, dass Sie nach einer MBO-Variante die operative Leitung übernehmen und Michaels Sohn später einsteigt' – wie würde Dieter reagieren, denken Sie?"

**Karl:** [Lächelt] „Der würde Augen machen – aber positiv. Der traut sich mehr zu, als er selbst glaubt."

**Claudia:** *(Pause. Lässt das einen Moment stehen.)* „Das ist ein starkes Bild, Karl. Wie fühlt es sich an, wenn Sie das so aussprechen?"

**Karl:** *(nachdenklich)* „Ehrlich gesagt… erleichternd. Ich habe das noch nie so laut gedacht."

**Claudia:** „Das glaube ich Ihnen. Und ich finde, Sie haben heute mehr Klarheit gefunden, als Sie zu Beginn hatten. Darf ich vorschlagen, wie wir das in Schritten angehen könnten – ohne dass Sie heute irgendetwas entscheiden müssen?"

**Karl:** „Ja. Bitte."

**Claudia:** „Etappe 1 – nächste 6 Monate – Sie sprechen vertraulich mit Dieter und mit Ihren Kindern. Kein Druck. Nur ein erstes Abtasten. Etappe 2 – wir prüfen gemeinsam die Finanzierbarkeit eines MBO: Was könnte Dieter realistisch stemmen, was braucht er von uns? Etappe 3 – Steuerberater und Notar rein, wenn das Bild klar ist. Und Sie entscheiden an jedem Punkt: Weitermachen oder nicht. Passt das?"

**Karl:** „Ja. Ich hatte Angst, dass ich heute entscheiden müsste."

> **Trainingshinweis:** Was passiert, wenn Karl zögert oder abwiegelt? Dann nicht drängen – stattdessen: „Welcher dieser drei Schritte würde sich für Sie am wenigsten anfühlen wie ein Commitment?" Das gibt die Kontrolle zurück und öffnet den nächsten Gesprächsschritt.

#### Handlungsschritte (FK-Perspektive)

| Zeitraum | Schritte |
|----------|---------|
| Nächste 4 Wochen | Unternehmensbewertung (Kaufpreis-Grundlage); finanzielle Prüfung (Hidden Liabilities?); Klärung: Darf Claudia diskret mit Dieter und Michael sprechen? |
| Wochen 5–16 | MBO-Szenario mit Dieter erkunden (Finanzierungskraft, Interesse); Michael an externe KMU-Ausbildung/Unternehmer-Programm vermitteln; DZ BANK M&A-Team für MBO-Expertise einbinden |
| Wochen 17–52 | Verbindliche Finanzierungszusage erarbeiten; Steuerberater & Notar einbinden (GmbH-Vertrag, ErbStG-Optimierung); Karl in „Mentor-Rolle" entwickeln |

### 4.6 Arbeitsblatt: Nachfolge-Erstgespräch strukturieren

#### Vorbereitung (vor dem Gespräch)

- ☐ Unternehmensdaten zusammentragen (Umsatz, Gewinn, Mitarbeiter, Branche)
- ☐ Familie erkunden: Wer sind potenzielle Nachfolger? Alter, Ausbildung, Interesse?
- ☐ Frühere FK-Notizen lesen: Hat der Unternehmer schon mal Nachfolge erwähnt?
- ☐ Emotional-Register einschätzen: Wirkt er bereit – oder verdrängt er das Thema?

#### Eröffnungsphase (5 Min)

- ☐ Psychologische Sicherheit signalisieren: „Was Sie mir erzählen, bleibt vertraulich."
- ☐ Gleichwertigkeit klarstellen: „Ich bin nicht als Prüfer hier, sondern als Begleiter."
- ☐ Agenda transparent machen: „Ich möchte heute verstehen, wie es für Sie um die Nachfolge steht – ohne Druck."

#### Diagnostische Phase (20–30 Min)

**Zur Bewusstseinsbildung:**
- ☐ „Wie lange beschäftigt Sie das Nachfolge-Thema schon?"
- ☐ „Was hat Sie bewogen, es jetzt anzusprechen?"
- ☐ „Wer in Ihrer Familie oder Ihrem Team kennt Ihre Gedanken zur Nachfolge?"

**Zu Emotion und Blockaden:**
- ☐ „Was ist das Größte, das Ihnen Sorge macht bei einer Nachfolge?"
- ☐ [Zirkuläre Frage] „Wie würde Ihr ältester Mitarbeiter die Situation beschreiben – wenn Sie ihn fragten?"

**Zu potenziellen Nachfolgern:**
- ☐ „Wer könnte aus Ihrer Sicht für die Nachfolge infrage kommen?"
- ☐ „Was würde die Person brauchen, um bereit zu sein?"
- ☐ „Haben Sie mit ihr/ihm schon offen darüber gesprochen?"

**Zur Lösungsvision:**
- ☐ [Wunder-Frage] „Angenommen, die Nachfolge wäre morgen perfekt gelöst – wie würde sie aussehen?"
- ☐ „Was ist Ihnen wichtiger: die Kontrolle zu behalten oder ein dauerhaftes Vermächtnis zu schaffen?"

#### Strukturierungsphase (10–15 Min)

- ☐ Nachfolgeart eingrenzen: Familienintern / MBO / Strategischer Verkauf / Stiftung
- ☐ Zeithorizont klären: „In welcher Zeitspanne sehen Sie die Nachfolge?"
- ☐ Nächste Schritte vereinbaren: Wer macht was bis wann?
- ☐ Verbundpartner benennen und Handlungspfad klären:
  - **DZ BANK Corporate Finance**: Ansprechstelle für MBO-Finanzierungen und größere Unternehmenstransaktionen (> 5 Mio. EUR Kaufpreis) – Kontakt über Firmenkundenleiter oder DZ BANK Regionalbetreuung
  - **BVR / GenoAkademie**: Unternehmer-Nachfolgeberatung; Coaching-Programme für Unternehmer; ggf. BVR-Nachfolge-Netzwerk anfragen
  - **MünchenerHyp**: Finanzierungsansätze bei immobilienbesicherter Übernahme
  - **Steuerberater & Notar**: Zwingend ab Phase 2; Steuerberater frühzeitig einbinden – nicht erst bei Vertragsgestaltung
  - **Externer Coach**: Empfehlen, wenn emotionale Blockaden (Loslasswiderstand) überwiegen

---

---

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (innerhalb von 4 Wochen)

**Aufgabe A: CEO-Dialog mit eigenem Kunden führen**

Wählen Sie einen Unternehmer aus Ihrem Kundenbestand, für den das Nachfolge-Thema mittel- bis langfristig relevant sein könnte. Führen Sie ein strukturiertes Nachfolge-Erstgespräch (mind. 45 Min).

**Dokumentieren Sie:**
- Welche systemischen / zirkulären Fragen haben Sie gestellt?
- Was hat den Unternehmer überrascht – oder Sie selbst?
- Welche Nachfolgeart scheint realistisch?
- Welche Emotionen hat der Unternehmer gezeigt – und wie haben Sie darauf reagiert?
- Was sind die vereinbarten nächsten Schritte?

**Aufgabe B: Eigene Loslasswiderstände reflektieren** *(optional / alternativ als Seminar-Paarübung)*

*Hintergrund: Diese Aufgabe erschließt eine wichtige Empathiequelle. Sie können sie privat schriftlich bearbeiten – oder im Seminar als 5-minütige Paarübung mit einem Kollegen (geschützter Rahmen, kein Plenum). Wählen Sie, was sich für Sie stimmiger anfühlt.*

**Variante A – Schriftlich (privat, 1–2 Seiten):**
- „In meinem Leben gibt es ein Projekt / eine Rolle / ein Engagement, das mir wertvoll ist. Wenn ich davon loslassen müsste, würde ich fühlen…"
- Wo merken Sie Loslasswiderstände bei sich selbst?
- Wie hilft Ihnen diese Selbstreflexion, Unternehmern empathischer zu begegnen?

**Variante B – Paarübung im Seminar (5 Min.):**
Erzählen Sie Ihrem Partner kurz von einer Situation, in der Sie selbst etwas loslassen mussten – und was das ausgelöst hat. Nicht analysieren. Nur erzählen. Der Partner hört zu, ohne zu antworten. Danach 1 Minute Stille.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Ja | Teilweise | Nein |
|---------|----|-----------|------|
| Ich bin mir bewusst, dass CEO-Dialoge eine andere Ebene erfordern als Standard-Kundenberatung. | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann systemische Fragen spontan im Gespräch einsetzen (ohne Skript). | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich erkenne emotionale Blockaden (Kontrollverlust-Angst, Identitätsverlust) und spreche sie an. | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kenne die vier Nachfolgearten und kann für einen konkreten Fall die sinnvollste empfehlen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe mit einem realen Kunden ein Nachfolge-Erstgespräch geführt und dokumentiert. | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich weiß, wann ich einen externen Coach für die emotionale Begleitung empfehlen sollte. | ☐ | ☐ | ☐ |

### 5.3 Vertiefungsliteratur

- Penn, P. (1982). Circular questioning. *Family Process*, 21(3), 267–280. [Klassiker der zirkulären Fragetechnik]
- de Shazer, S. (1985). *Keys to solution in brief therapy*. W. W. Norton & Company. [Primärquelle der Wunder-Frage; Grundlage lösungsorientierter Beratung]
- Institut für Mittelstandsforschung Bonn. (2016). *Unternehmernachfolgen in Deutschland*. IfM Bonn. [Empirische Daten zu Nachfolgeprozessen]
- McClelland, D. C. & Burnham, D. H. (1976). Power is the great motivator. *Harvard Business Review*, 54(2), 100–110. [Unternehmerpersönlichkeit]
- Brown, B. (2018). *Dare to lead: Brave work. Tough conversations. Whole hearts*. Random House. [Vulnerable Leadership; Kontrollverlust-Bewältigung]

---

---

## Quellen

### Didaktik & Kompetenzmodell

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Longman.

Dreyfus, H. L. & Dreyfus, S. E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler.

### Systemische Beratung & Fragetechniken

de Shazer, S. (1985). *Keys to solution in brief therapy*. W. W. Norton & Company.

Penn, P. (1982). Circular questioning. *Family Process*, 21(3), 267–280.

Tomm, K. (1987). Interventive interviewing: Part I. Strategizing as a fourth guideline for the therapist. *Family Process*, 26(1), 3–13.

### Bedarfsanalyse & Gesprächsführung

Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill.

### Unternehmernachfolge & Organisationspsychologie

Brown, B. (2018). *Dare to lead: Brave work. Tough conversations. Whole hearts.* Random House.

Edmondson, A. C. (1999). Psychological safety and learning behavior in work teams. *Administrative Science Quarterly*, 44(2), 350–383.

Institut für Mittelstandsforschung Bonn [IfM Bonn]. (2016). *Unternehmernachfolgen in Deutschland 2016: Umfang, Anforderungen, Trends und Perspektiven*. IfM Bonn.

Kübler-Ross, E. (1969). *On death and dying*. Macmillan.

McClelland, D. C. & Burnham, D. H. (1976). Power is the great motivator. *Harvard Business Review*, 54(2), 100–110.

Wiklund, J., Nikolaev, B., Shir, N. & Foo, M.-D. (2020). Entrepreneurship and well-being: Past, present, and future. *Journal of Business Venturing*, 35(4), Article 106092.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### 2.1 Theoretischer Rahmen: Expertenwissen und strategische Gesprächsführung

#### Dreyfus-Stufe 4 als Zielkompetenz

M12 markiert den Übergang von der Kompetenz-Stufe 3 (M10/M11) zur Gewandtheitsstufe 4 nach Dreyfus und Dreyfus (1986). Auf dieser Stufe handelt der Praktiker nicht mehr regelgeleitet, sondern situationssensitiv: Er erkennt, was eine Situation verlangt, ohne explizite Entscheidungsregeln zu befolgen, und ist in der Lage, mit strategischer Ambiguität umzugehen. Im Kontext des CEO-Dialogs bedeutet das: Der FK navigiert Machtdynamiken, Loslasswiderstände und emotionale Komplexität intuitiv – gestützt durch ein reichhaltiges Erfahrungsrepertoire, nicht durch Checklisten.

Die didaktische Herausforderung auf Stufe 4 ist erheblich: Standardisierte Inputs und Übungen reichen nicht aus. Das Format (Simulation + externer Coach) trägt dieser Anforderung Rechnung – Lernen auf Stufe 4 geschieht primär durch Reflexion komplexer Erfahrung, nicht durch Wissensvermittlung.

#### Systemische Fragetechniken als methodisches Kernwerkzeug

Das CEO-Gespräch operiert in einem Kontext, den SPIN allein nicht erschließt: Unternehmensnachfolge ist keine technische Frage, sondern ein psychologisch-existenzielles Entscheidungsfeld. Hier bieten systemische Fragetechniken den entscheidenden Erweiterungsrahmen.

de Shazer (1985) entwickelte lösungsfokussierte Kurzzeittherapie-Techniken, die ohne Problemanalyse auskommen und direkt auf erwünschte Zukünfte fokussieren. Im Nachfolgegespräch übersetzt sich das in die Wunderfrage: „Angenommen, die Nachfolge wäre in drei Jahren optimal gelöst – was wäre dann anders als heute?" Diese Technik schafft emotionalen Abstand zur Gegenwart und ermöglicht strategische Reflexion.

Penn (1982) und Tomm (1987) beschreiben zirkuläre Fragetechniken, die in der systemischen Familientherapie entwickelt wurden und durch ihre Perspektivwechsel-Logik auch im Beratungskontext hochwirksam sind: „Was würde Ihr Sohn sagen, wenn ich ihn frage, was er sich von Ihnen wünscht?" Diese Fragen erzeugen Distanz zum eigenen Erleben und erschließen blinde Flecken.

#### Psychologische Sicherheit als Gesprächsvoraussetzung

Edmondson (1999) belegt in ihrer grundlegenden Arbeit zu psychologischer Sicherheit in Arbeitsgruppen, dass Menschen nur dann tiefes, riskantes Denken zulassen, wenn sie keine persönliche oder soziale Sanktion befürchten. Im CEO-Gespräch gilt dies in besonderer Weise: Ein Unternehmer öffnet sich für Nachfolgegespräche, Kontrollverlust-Ängste und Schwächebekenntnisse nur, wenn er spürt, dass der FK diese Offenbarungen nicht als Schwäche wertet.

Für den FK bedeutet das: Psychologische Sicherheit ist nicht gegeben – sie muss im Gespräch explizit hergestellt werden. Mittel dazu sind Äquivalenz-Signale, aktives Vertraulichkeitszusagen und das Einbringen eigener Perspektiven.

### 2.2 Nachfolgeforschung und Unternehmerpersönlichkeit

#### Statistischer Kontext: Nachfolge in Deutschland

Das Institut für Mittelstandsforschung Bonn (IfM Bonn, 2016) zeigt, dass jährlich rund 27.000 kleine und mittlere Familienunternehmen in Deutschland eine Nachfolgeregelung benötigen. Davon scheitern ein erheblicher Anteil an mangelnder Vorbereitung, fehlenden Nachfolgern oder emotionalen Blockaden des Übergebers. Die Volksbank als Hausbank ist in diesem Kontext strukturell privilegiert: Sie verfügt über jahrzehntelange Beziehungshistorie, Kennzahlenzugang und Vertrauen – wenn sie diese Position aktiv nutzt.

#### Machtmotivation und Board-Room-Dynamik

McClelland und Burnham (1976) beschreiben das Machtmotiv als zentralen Treiber unternehmerischen Handelns: Viele Unternehmer definieren sich über Kontrolle und Gestaltungshoheit. Nachfolge bedeutet für diese Persönlichkeiten in erster Linie Kontrollverlust – und damit eine existenzielle Bedrohung. Der FK, der das versteht, vermeidet den klassischen Fehler, Nachfolge als technische Aufgabe zu rahmen, und adressiert stattdessen die emotionale Dimension: „Was bleibt von Ihrem Lebenswerk, wenn das Unternehmen in andere Hände geht?"

Brown (2018) zeigt, dass verletzliche Führung – das bewusste Eingestehen von Unsicherheit und Emotionen – keine Schwäche, sondern ein Ausdruck von Stärke ist. Im CEO-Dialog bedeutet das: Wenn der FK eigene Unsicherheit oder Betroffenheit ausdrückt, senkt das die emotionale Abwehr des Unternehmers. Vulnerability als Werkzeug, nicht als Kontrollverlust.

#### Die emotionale Dimension der Übergabe: Loslassen als Trauerprozess

Kübler-Ross (1969) beschreibt in ihrer Sterbephasentheorie (Verleugnung, Wut, Verhandeln, Depression, Akzeptanz) einen Prozess, der sich – übertragen – in der Nachfolgeplanung wiederfindet: Viele Unternehmer durchlaufen ähnliche Phasen, bevor sie die Übergabe emotional akzeptieren. Der FK, der dieses Modell kennt, kann Widerstände reframen: „Dass Sie zögern, ist normal – das haben viele Unternehmer in dieser Phase." Das normalisiert den Prozess und baut Druck ab.

### 2.3 Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

| Merkmal | Stufe 3 – Kompetent (M10/M11) | Stufe 4 – Gewandt (M12) |
|---------|-------------------------------|--------------------------|
| Gesprächsstruktur | Folgt erkennbaren Mustern (SPIN, Vier-Kanäle) | Entwickelt situativ maßgeschneiderte Gesprächsarchitektur |
| Fragekompetenz | SPIN-Implikations- und Nutzenfragen | Systemische, zirkuläre, hypothetische Fragen; Wunderfrage |
| Emotionale Kompetenz | Hält Schweigen aus; paraphrasiert | Navigiert Machtdynamiken; normalisiert Loslassenwiderstände |
| Komplexitätsumgang | Erkennt latente Bedarfe hinter expliziten Anliegen | Hält existenzielle Ambiguität aus; begleitet Entscheidungsprozesse über Monate |
| Ergebnistyp | Einzelgespräch mit konkretem Bedarf | Langfristige Begleitung; individualisierte Nachfolge-Roadmap |

*(Dreyfus & Dreyfus, 1986)*

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

### 3.1 Ablaufplan (1 Tag, ca. 8 Stunden Netto-Lernzeit)

| Zeit | Phase | Methode | Ziel |
|------|-------|---------|------|
| 08:30–09:00 | Ankommen & Check-in | Plenumrunde | Erwartungen abholen; Lernziele transparent machen |
| 09:00–09:45 | Theorie-Input: CEO-Dialog Mindset | Kurzinput + Diskussion | Board-Room-Mindset, Psychologische Sicherheit (Sec 4.1) |
| 09:45–10:30 | Theorie-Input: Systemische Fragetechniken | Kurzinput + Übung | Wunderfrage, Zirkuläre Fragen, Hypothetische Fragen (Sec 4.2) |
| 10:30–10:45 | Pause | | |
| 10:45–12:00 | Fallstudie Wagner KG: Analyse | Kleingruppen (4×2) | Nachfolgeoptionen analysieren und bewerten (Sec 4.3) |
| 12:00–13:00 | Mittagspause | | |
| 13:00–13:30 | Systemische Fragetechniken in der Praxis | Live-Demo durch externen Coach | Beobachtung und Analyse eines realen Gesprächsausschnitts |
| 13:30–15:00 | Simulation CEO-Dialog I: Erstkontakt | Kleingruppen à 4 TN (Rotation) | Gesprächseröffnung, psychologische Sicherheit herstellen |
| 15:00–15:15 | Pause | | |
| 15:15–16:30 | Simulation CEO-Dialog II: Nachfolge-Vertiefung | Kleingruppen à 4 TN (Rotation) | Systemische Fragen, Loslassenwiderstände adressieren |
| 16:30–17:00 | Plenumreflexion & Transferplanung | Plenum | Muster benennen; individuelle Nächste-Schritte |
| 17:00–17:30 | Abschluss: Nachfolge-Roadmap skizzieren | Einzelarbeit | LZ-4: erste Roadmap für realen Kunden entwickeln |

### 3.2 Moderationshinweise

#### Einstieg & Check-in (08:30–09:00)

Eröffnungsfrage: „Denken Sie an einen Kunden, bei dem Sie wissen, dass Nachfolge ein Thema ist – den Sie aber noch nie darauf angesprochen haben. Was hat Sie davon abgehalten?"

Ziel: Hemmschwellen sichtbar machen (Angst vor Übergriff, fehlende Kompetenz, Angst vor emotionaler Tiefe). Antworten nicht bewerten – auf Flipchart sammeln. Diese Liste am Ende des Tages gemeinsam durchgehen.

#### Theorie-Input Board-Room-Mindset (09:00–09:45)

Kern des Inputs: Warum CEO-Dialoge scheitern – und was strukturell anders ist. Fokus: McClelland & Burnham (Q-154) zu Machtmotivation, Edmondson (Q-148) zu psychologischer Sicherheit. Visualisierung: „Gesprächsarchitektur eines CEO-Dialogs" auf Flipchart (3 Ebenen: Einstieg → Vertiefung → Commitment).

> **Trainer-Hinweis:** Kein akademischer Vortrag – jede Theorie an einem eigenen Erlebnis verankern. „Ich hatte mal einen Kunden, der nach 15 Jahren zum ersten Mal über sein Unternehmen gesprochen hat – weil ich eine andere Frage gestellt habe." Persönliche Glaubwürdigkeit ist die Eintrittskarte zur Stufe-4-Kompetenzentwicklung.

#### Systemische Fragetechniken (09:45–10:30)

Einführung der drei Kernwerkzeuge:
1. **Wunderfrage** (de Shazer, 1985): Angenommen, über Nacht wäre das Problem gelöst – was wäre morgen anders?
2. **Zirkuläre Frage** (Penn, 1982; Tomm, 1987): Was würde Ihr Steuerberater sagen, wenn ich ihn fragen würde, was Ihr größtes Hindernis ist?
3. **Hypothetische Frage**: Wenn Sie wüssten, dass Ihr Unternehmen in 5 Jahren verkauft wird – was würden Sie heute anders machen?

Übung im Plenum: Jeder TN formuliert eine zirkuläre Frage für seinen wichtigsten Nachfolge-Kunden. Kurze Partnerdiskussion (5 min), dann zwei Beispiele im Plenum vorstellen.

#### Fallstudie Wagner KG (10:45–12:00)

4 Kleingruppen à 2 Personen analysieren denselben Fall mit unterschiedlichen Fragestellungen (Aufgabenverteilung auf Analysekarten). Jede Gruppe präsentiert 5 Minuten, dann Plenumsdiskussion zu den divergierenden Empfehlungen.

> **Trainer-Hinweis:** Divergierende Gruppenempfehlungen sind erwünscht und lehrreich. Der Trainer moderiert die Debatte, gibt keine „richtige" Antwort vor – stattdessen: „Was würden Sie dem Unternehmer tatsächlich sagen? Und warum?" Der Mut zur eigenen Einschätzung ist ein Kennzeichen von Stufe 4.

#### Simulationen (13:30–16:30)

**Format:** Gruppen à 4 TN. Rollen: FK-Berater (1 TN), Unternehmer (1 TN nach Rollenbriefing Wagner KG), 2 Beobachter. Jede Simulation dauert 15 Minuten, Reflexion 10 Minuten.

**Beobachterschwerpunkt Simulation I:** Wie stellt der Berater psychologische Sicherheit her? Verwendet er Board-Room-Sprache oder Dienstleister-Sprache?

**Beobachterschwerpunkt Simulation II:** Welche Fragetechniken setzt er ein? Wie geht er mit Loslassenwiderstände um (z.B. „Ich bin doch noch fit.")?

> **Trainer-Hinweis:** Der externe Coach beobachtet mindestens eine Simulationsrunde und gibt danach im Plenum 5 Minuten Meta-Feedback. Fokus: Was hat er beobachtet, das die TN selbst nicht gesehen haben? Der Fremdblick eines echten Coaches ist didaktisch hochwertig.

#### Erwartete Teilnehmerreaktionen

| Reaktion | Umgang |
|----------|--------|
| „Ich bin kein Therapeut" | „Stimmt – und Systemische Fragen sind keine Therapie. Sie sind Werkzeuge, um Perspektiven zu öffnen. Probieren Sie es aus." |
| „Mein Kunde will das gar nicht hören" | „Vielleicht. Oder er hat noch nicht gespürt, dass Sie das Gespräch ernstnehmen. Das ist der Test heute." |
| TN vermeidet emotionale Reaktion des Unternehmers | Im Debriefing: „Was haben Sie wahrgenommen? Was hätten Sie anders machen können?" |
| TN wechselt zu früh zu Nachfolge-Typen oder Steueroptimierung | Stopp-Signal einsetzen: „Ist der Unternehmer emotional schon bereit für Optionen?" |
| „Das ist doch alles Theorie" | Flipchart-Liste vom Einstieg zeigen: „Was genau war vorhin Ihre Hemmung? Und was hat sich heute verändert?" |

### 3.3 Materialien

| Material | Anzahl | Hinweis |
|----------|--------|---------|
| Fallstudie Wagner KG | 9 + Reserve | Alle Rollen: Hintergrundinformation + Rollenbriefing |
| Systemische Fragekarten (laminiert) | 1 Set pro Gruppe | Wunderfrage, Zirkuläre Frage, Hypothetische Frage + Anwendungsbeispiel |
| Nachfolge-Checkliste (Sec 4.1) | 9 + Reserve | Vorbereitungsdimension für CEO-Dialog |
| Beobachtungsbogen Simulation | 18 + Reserve | Jeweils 2 Beobachter pro Simulationsrunde |
| Flipchart-Papier | 3 Bögen | Gesprächsarchitektur, Fragetechniken-Übersicht, Check-in-Liste |
| Moderationskarten | 30 | Für Kleingruppenarbeit Fallstudie |
| Nächste-Schritte-Karte (DIN A5) | 9 + Reserve | Individuelle Roadmap-Skizze am Ende |

### 3.4 Trainer-Checkliste

**Vor dem Seminar:**
- [ ] Raumaufstellung: Halbkreis für Plenumsphasen + Möglichkeit für Kleingruppen-Tische
- [ ] Externen Coach briefed (Format, Beobachtungsschwerpunkte, zeitlicher Ablauf)
- [ ] Rollenbriefings Wagner KG ausgedruckt und in Kuverts (je Unternehmer-Rolle separat)
- [ ] Systemische Fragekarten laminiert und vorgeprüft
- [ ] Trainer hat eigenes Praxisbeispiel für Board-Room-Mindset vorbereitet

**Während des Seminars:**
- [ ] Check-in-Frage gestellt; Hemmschwellen auf Flipchart gesammelt
- [ ] Theorieinputs mit eigenen Erlebnissen verankert
- [ ] Fallstudie: Divergierende Empfehlungen erzeugt und diskutiert
- [ ] Externer Coach hat mindestens eine Simulation beobachtet und Feedback gegeben
- [ ] Simulationen I und II mit strukturierter Reflexion abgeschlossen

**Abschluss:**
- [ ] Check-in-Flipchart erneut gezeigt: Was hat sich verändert?
- [ ] Individuelle Nächste-Schritte-Karte ausgefüllt
- [ ] Teilnehmer kennen mindestens einen konkreten Kunden, den sie in den nächsten 4 Wochen ansprechen

---

---

## Evaluation

### 6.1 Kirkpatrick Level 1 – Reaktion (Feedbackbogen)

*Auszufüllen direkt nach dem Workshop (ca. 5 Minuten)*

**Modul:** M12 – CEO-Dialog & Nachfolge | **Datum:** _______________ | **Trainer:** _______________

| Nr | Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|----|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | Der Workshop hat mir neue Handlungsmöglichkeiten für CEO-Gespräche eröffnet. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Die systemischen Fragetechniken sind verständlich und direkt anwendbar. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Die Fallstudie Wagner KG war realistisch und lehrreich. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Die Simulationen haben mir geholfen, mein Gesprächsverhalten zu reflektieren. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Das Feedback des externen Coaches war konkret und wertvoll. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Ich weiß jetzt, wie ich Nachfolgegespräche proaktiv initiiere. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Das Thema Machtmotivation und Board-Room-Dynamik hat mir neue Perspektiven gegeben. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Der Zusammenhang zwischen emotionaler Übergabebereitschaft und Nachfolgeprozess wurde deutlich. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 9 | Tempo und Tiefe des Ganztags-Workshops haben gepasst. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 10 | Ich empfehle dieses Seminar meinen Kollegen weiter. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Was hat Ihnen am meisten gebracht?**

___________________________________________________________________________

**Was würden Sie für zukünftige Durchgänge ändern?**

___________________________________________________________________________

> **Auswertungshinweis (Trainer):** Summe aller Items: 35–40 Pkt. = sehr gute Akzeptanz | 28–34 = solide | unter 28 = strukturiertes Nachgespräch empfohlen.

---

### 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bearbeitungszeit: ca. 12 Minuten | Bearbeitungsform: schriftlich oder digital*

**Instruktion:** Kreuzen Sie jeweils die richtige Antwort an. Es gibt je eine richtige Antwort.

**F1:** Was beschreibt Edmondson (1999) als wesentliche Voraussetzung für tiefes, riskantes Denken im Gespräch?

☐ a) Ein strukturiertes Frageschema nach SPIN
☐ b) Psychologische Sicherheit – das Vertrauen, dass keine persönliche Sanktion droht
☐ c) Ein klares Produktangebot am Gesprächsende
☐ d) Ausführliche Vorbereitung auf Basis von Jahresabschlüssen

**F2:** Welches Merkmal kennzeichnet laut Dreyfus & Dreyfus (1986) einen Praktiker auf Stufe 4 (Gewandt)?

☐ a) Er folgt expliziten Regeln und Entscheidungsbäumen
☐ b) Er erkennt Situationsmuster ohne bewusstes Regelanwenden und handelt intuitiv situationsgerecht
☐ c) Er hat alle relevanten Fragetechniken auswendig gelernt
☐ d) Er stellt stets mehr Situationsfragen als andere Berater

**F3:** Was ist das Prinzip der Wunderfrage nach de Shazer (1985)?

☐ a) Eine hypothetische Frage, die das Problem analysiert
☐ b) Eine Frage, die das Gespräch auf zukünftige Lösungszustände lenkt, ohne das Problem zu analysieren
☐ c) Eine Frage, die den Kunden zu einer Entscheidung drängt
☐ d) Eine Vertiefungsfrage nach SPIN-Logik

**F4:** Was beschreiben McClelland und Burnham (1976) als zentralen Treiber unternehmerischen Handelns?

☐ a) Streben nach finanzieller Sicherheit
☐ b) Machtmotivation – das Bedürfnis nach Kontrolle und Gestaltungshoheit
☐ c) Soziale Zugehörigkeit zum Unternehmernetzwerk
☐ d) Optimierung steuerlicher Strukturen

**F5:** Welche Fragetechnik gehört zu den zirkulären Fragen nach Penn (1982) / Tomm (1987)?

☐ a) „Was sind Ihre drei wichtigsten Ziele für die nächsten Jahre?"
☐ b) „Was würde Ihr Sohn sagen, wenn ich ihn frage, was er sich von Ihnen wünscht?"
☐ c) „Wie hoch ist Ihr aktueller Gewinn?"
☐ d) „Haben Sie schon an eine Risikoabsicherung gedacht?"

**F6:** Welche Phasen beschreibt Kübler-Ross (1969) bei Verlust- und Veränderungsprozessen?

☐ a) Planung → Umsetzung → Kontrolle → Optimierung
☐ b) Verleugnung → Wut → Verhandeln → Depression → Akzeptanz
☐ c) Analyse → Bewertung → Entscheidung → Commitment
☐ d) Neugier → Widerstand → Akzeptanz → Begeisterung

**F7:** Laut IfM Bonn (2016): Wieviele kleine und mittlere Familienunternehmen in Deutschland benötigen jährlich eine Nachfolgeregelung?

☐ a) Ca. 5.000 Unternehmen
☐ b) Ca. 27.000 Unternehmen
☐ c) Ca. 100.000 Unternehmen
☐ d) Ca. 250.000 Unternehmen

**F8:** Was empfiehlt Brown (2018) im Kontext des CEO-Dialogs?

☐ a) Der Berater sollte eigene Unsicherheiten nie zeigen, um Autorität zu wahren
☐ b) Verletzliche Führung – das bewusste Eingestehen von Unsicherheit – senkt die emotionale Abwehr des Gegenübers
☐ c) Sachliche Kompetenz ist wichtiger als emotionale Öffnung
☐ d) Der Berater bleibt immer auf der Sachebene, um professionell zu wirken

#### Musterlösungen (Trainer-Version)

| F | Richtige Antwort | Lernziel-Bezug |
|---|------------------|----------------|
| 1 | b | LZ-2 (Psychologische Sicherheit) |
| 2 | b | LZ-1 (Dreyfus Stufe 4) |
| 3 | b | LZ-2 (Systemische Fragetechniken) |
| 4 | b | LZ-1 (CEO-Psychologie) |
| 5 | b | LZ-2 (Zirkuläre Fragen) |
| 6 | b | LZ-5 (Emotionale Übergabebereitschaft) |
| 7 | b | LZ-3 (Nachfolgekontext) |
| 8 | b | LZ-5 (Vulnerable Leadership) |

> **Auswertungshinweis:** 7–8 richtig: Lernziele erreicht | 5–6: Kernkonzepte verstanden, Vertiefung empfohlen | unter 5: Nachbereitungsgespräch empfohlen.

---

### 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Transferbeobachtung)

*Beobachtungsbogen für FK-Führungskraft – auszufüllen 4–8 Wochen nach dem Modul*

**Mitarbeiter:** ___________________________ | **Beobachter:** ___________________________ | **Datum:** _______________

| Nr | Verhaltensanker | Regelmäßig | Gelegentlich | Noch nicht |
|----|-----------------|:----------:|:------------:|:----------:|
| 1 | Der Berater initiiert CEO-Dialoge proaktiv – er wartet nicht, bis der Unternehmer das Thema Nachfolge anspricht. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Der Berater verwendet systemische oder hypothetische Fragen (z.B. Wunderfrage, zirkuläre Fragen) in strategischen Gesprächen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Berater adressiert Loslassenwiderstände des Unternehmers direkt und normalisierend – ohne Ausweichen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Der Berater spricht auf Augenhöhe mit der Unternehmensführung – keine Dienstleister-Haltung, keine Unterordnung. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Der Berater arbeitet nachfolgebezogene Kundengespräche in agree/CRM dokumentiert nach – auch wenn kein unmittelbarer Abschluss erfolgt. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Der Berater koordiniert Verbundpartner (Schwäbisch Hall, Steuerberater, ggf. MünchenerHyp) aktiv im Nachfolgeprozess. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Der Berater hat für mindestens einen Kunden eine erste Nachfolge-Roadmap entwickelt (Zeitachse, Meilensteine). | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Der Berater stellt sicher, dass emotionale Aspekte der Übergabe (Kontrollverlust, Sinn, Identität) im Gespräch Raum erhalten. | ☐ | ☐ | ☐ |

**Beobachtungskontext:** In welchem Gesprächssetting wurden die Verhaltensanker beobachtet?

___________________________________________________________________________

**Stärkster Bereich:** ___________________________________________________________________________

**Entwicklungsfeld:** ___________________________________________________________________________

**Empfehlung:** ☐ Kompetenz M12 erreicht – Höchststufe Gesprächsführungs-Pfad | ☐ Coaching-Begleitung durch externen Coach empfohlen | ☐ Vertiefungssimulation empfohlen

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
