---
id: "M13"
title: "Cross-Selling systematisch"
subtitle: "Kundenpotenziale durch bedarfsorientiertes Cross-Selling und Wallet-Share-Analyse erschließen"
kompetenzfeld: "K-04 Vertrieb & Ertragsoptimierung"
kompetenzfeld_slug: "vertrieb"
stufe: "Berater"
bloom: "2–4"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen: ["M10", "M11"]
folgemodule: ["M14", "M16"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Den Unterschied zwischen reaktivem und systematisch-bedarfsorientiertem Cross-Selling erklären und begründen, warum der zweite Ansatz nachhaltiger ist"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Cross-Selling-Potenziale in einem gegebenen Kundenprofil anhand der Wallet-Share-Methodik identifizieren und die zwei vielversprechendsten Ansatzpunkte benennen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Den 4-Schritte-Cross-Selling-Prozess (Analyse – Hypothese – Gespräch – Dokumentation) in einem simulierten Kundengespräch anwenden"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Die relevanten Verbundpartner den typischen Bedarfsfeldern der Firmenkunden zuordnen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Produktgetriebenes Push-Cross-Selling von bedarfsorientiertem Cross-Selling unterscheiden und die situationsgerechte Vorgehensweise wählen"
    bloom_stufe: 4
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Definition

Cross-Selling bezeichnet den Verkauf ergänzender Produkte oder Dienstleistungen an einen bestehenden Kunden, der bereits eine Bankbeziehung unterhält. Im Firmenkundensegment umfasst das neben klassischen Bankprodukten auch die Leistungen der Verbundpartner: Versicherungen (R+V), Kapitalanlage (Union Investment), Bauspar/Baufinanzierung privat (Schwäbisch Hall), gewerbliche Immobilienfinanzierung (MünchenerHyp) und Kapitalmarktlösungen (DZ Bank).

Die zeb-Firmenkundenstudie zeigt: Der durchschnittliche Wallet-Share einer VR-Bank im Firmenkundensegment liegt bei rund 35–40 %. Das bedeutet: 60–65 % des Finanzierungsbedarfs und der Finanzdienstleistungen dieser Kunden werden anderswo gedeckt.

> Cross-Selling ist kein Verkaufsakt. Es ist das konsequente Ausfüllen eines Bedarfs, den der Kunde ohnehin hat – bei der eigenen Bank oder einem Wettbewerber.

### Zwei Typen: Push vs. Pull

| Typ | Beschreibung | Risiko |
|-----|-------------|--------|
| **Push-Cross-Selling** | Produktorientiert: Der Berater verkauft, was er verkaufen soll (Kampagne, Quartalsziel). | Kundenzufriedenheit sinkt, wenn Produkt nicht zum Bedarf passt. Beziehungsschaden möglich. |
| **Pull-Cross-Selling** | Bedarfsorientiert: Der Berater erkennt einen Bedarf und macht ein passendes Angebot. | Skaliert langsamer, aber nachhaltiger. Höhere Abschlussquote und Kundenloyalität. |

Rackham und Hanan zeigen übereinstimmend: In komplexen Kundenbeziehungen führt Push-Selling langfristig zu Vertrauensverlust. Der bedarfsorientierte Ansatz erzeugt mehr Ertrag pro Gespräch und stabilere Geschäftsbeziehungen.

## 4.2 Wallet-Share-Analyse: Wo liegt das Potenzial?

### Das Konzept

Der Wallet-Share bezeichnet den Anteil der eigenen Bank am Gesamtvolumen der Finanzdienstleistungen, die ein Kunde nutzt. Ein Firmenkunde mit einem Gesamtbedarf von 5 Mio. EUR (Kredit, Absicherung, Kapitalanlage, Zahlungsverkehr, privat) und einer Hauptbankbeziehung von 2 Mio. EUR hat einen Wallet-Share von 40 %.

Das unausgeschöpfte Potenzial von 60 % ist nicht verloren – es ist bei einem Wettbewerber.

### Potenzialanalyse in agree

agree bietet über das CRM-Modul und den UnternehmerDialog strukturierte Hilfsmittel zur Potenzialanalyse. Berater sollten vor jedem Jahresgespräch folgende Felder prüfen:

| Dimension | Frage | Datenquelle in agree |
|-----------|-------|---------------------|
| Finanzierungsvolumen | Welche Verbindlichkeiten hat der Kunde bei uns vs. geschätztes Gesamtvolumen? | Kontostamm, Kreditakte |
| Absicherung | Welche R+V-Policen bestehen? Existieren Schutzlücken (Betriebsunterbrechung, D&O)? | Verbundpartner-Cockpit ⚠️ *zeigt nur von uns vermittelte Verträge – Fremdbestände (z.B. Allianz, Zurich) müssen im Kundengespräch aktiv erfragt werden* |
| Zahlungsverkehr | Abwickelt der Kunde alle Zahlungen über uns? Auslands-ZV? | Kontoanalyse |
| Kapitalanlage | Gibt es Rücklagen? Wo liegen diese (eigene Bank / Wettbewerber)? | Beratungsprotokoll |
| Privat / Gesellschafter | Führt der Unternehmer seine Privatkonten bei uns? Bausparen? | Verknüpfte Privatkundendaten |

**Empfehlung:** Erstellen Sie für Ihre Top-20-Kunden eine einfache Wallet-Share-Schätzung anhand dieser fünf Dimensionen, bevor Sie das Jahresgespräch vorbereiten.

### Ereignisbasierte Cross-Selling-Anlässe

Das Jahresgespräch ist nur einer von vielen Anlässen. In der Praxis öffnen oft **Ereignisse** das Gespräch besser als der Jahreskalender – weil der Bedarf dann für den Kunden selbst spürbar ist:

| Ereignis | Typisches Cross-Selling-Potenzial |
|----------|----------------------------------|
| **Kreditverlängerung / -aufstockung** | Absicherung Schlüsselperson, Zinssicherung (DZ BANK Swap) |
| **Investitionsvorhaben** (neue Maschine, neues Gebäude) | Fördermittel (KfW/L-Bank), MünchenerHyp bei Gewerbeimmobilie |
| **Gesellschafterwechsel / Nachfolge** | Gesellschaftervertrag, D&O, bAV, steuerliche Optimierung |
| **Unternehmensnachfolge (MBO)** | DZ BANK Corporate Finance, Kaufpreisfinanzierung, Risikolebensversicherung |
| **Kontokorrentüberziehung** | Liquiditätspuffer prüfen, ggf. Betriebsmittellinie erhöhen; Absicherungscheck (Betriebsunterbrechung) |
| **Renteneintritt Gesellschafter** | Privatvorsorge Union Investment, Pensionsauszahlungsplanung R+V |
| **Firmenjubiläum / Jahresabschluss > Plan** | Rücklagenanlage Union Investment, Mitarbeiterbindung (bAV) |
| **Auslandsgeschäft aufgebaut** | Auslands-ZV, Devisentermingeschäfte DZ BANK |

> **Praxistipp:** Richten Sie in agree eine Wiedervorlage auf ereignisbezogene Auslöser ein (z.B. „Kreditlaufzeitende in 6 Monaten"). So kommen die Anlässe zu Ihnen – Sie müssen nicht aktiv suchen.

## 4.3 Der 4-Schritte-Cross-Selling-Prozess

Systematisches Cross-Selling folgt einem klaren Prozess – nicht dem Zufall eines Gesprächsmoments.

### Schritt 1: Analyse

**Wer?** Welcher Kunde hat das größte unausgeschöpfte Potenzial?
**Was?** In welchem Bedarfsfeld liegt das Potenzial (Finanzierung, Absicherung, Anlage, ZV)?
**Datenquellen:** agree CRM, Jahreskontospiegel, Kreditakten, Verbundpartner-Cockpit

Ergebnis: Eine priorisierte Liste von 3–5 Cross-Selling-Hypothesen für diesen Kunden.

### Schritt 2: Hypothese formulieren

Eine Cross-Selling-Hypothese verknüpft einen beobachteten Kundenbedarf mit einem konkreten Lösungsansatz. Gutes Format:

> „[Kunde] hat [Situation/Signal]. Ich vermute deshalb, dass er [Bedarf] hat – passend dazu wäre [Lösung/Verbundpartner]."

Beispiel 1: „Herr Berger hat seinen Betrieb vor zwei Jahren auf eine GmbH umgewandelt. Ich vermute, dass eine D&O-Versicherung für den Geschäftsführer noch nicht geprüft wurde – passend wäre ein Gespräch mit R+V."

Beispiel 2 (ZV-Bereich): „Frau Meier führt Auslandszahlungen über die Commerzbank ab – das hat sie beim letzten Gespräch nebenbei erwähnt. Ich vermute, dass sie noch nicht weiß, dass wir Auslands-ZV und SEPA-Lastschrift-Mandate genauso kompetitiv anbieten. Ein konkreter Kostenvergleich könnte der Einstieg sein."

### Schritt 3: Gespräch

Das Cross-Selling-Gespräch ist kein Verkaufsgespräch. Es ist eine bedarfsgeleitete Gesprächserweiterung. Der Einstieg erfolgt über eine offene Frage zur Situation – nicht mit einem Produktvorschlag.

**Gesprächseinstieg nach SPIN:**

1. Situationsfrage: „Wie haben Sie aktuell Ihre Betriebsunterbrechungsrisiken abgesichert?"
2. Problemfrage: „Gibt es Bereiche, bei denen Sie sich fragen, ob das ausreicht?"
3. Implikationsfrage: „Was würde ein Ausfall von zwei Wochen für Ihren Betrieb bedeuten?"
4. Nutzenfrage: „Was wäre für Sie die ideale Lösung, wenn das Risiko vollständig gedeckt wäre?"

Erst nach diesem Verlauf folgt der Produktvorschlag – oder die Einbeziehung des Verbundpartners.

### Schritt 4: Dokumentation

Jede Cross-Selling-Aktivität wird in agree dokumentiert. **Navigationspfad:** agree → Vertriebssteuerung → Aktivitätenverwaltung (alternativ: Gesprächsnotiz im UnternehmerDialog-Protokoll). Zu erfassen sind:
- Besprochene Bedarfsfelder
- Ergebnis (Abschluss / offen / kein Bedarf)
- Nächste Schritte und Folgetermine
- Verbundpartner-Übergabe (falls relevant)

Ohne Dokumentation entsteht kein Lerneffekt und kein systematischer Überblick über den Bearbeitungsstand im Bestand. Außerdem gilt: **Nicht dokumentierte Aktivitäten sind in Bestandsbesuchen und Zielerfüllung nicht sichtbar** – was nicht in agree steht, hat aus Steuerungssicht nicht stattgefunden.

## 4.4 Verbundpartner-Matrix

Die Stärke der VR-Bank liegt im Verbund. Welcher Verbundpartner ist für welches Bedarfsfeld relevant?

| Bedarfsfeld | Verbundpartner | Typische Produkte |
|-------------|---------------|-------------------|
| Betriebliche Absicherung | R+V Versicherung | Betriebshaftpflicht, Betriebsunterbrechung, Cyber, D&O |
| Personenabsicherung | R+V Versicherung | Schlüsselpersonenversicherung, BU Geschäftsführer |
| Betriebliche Altersvorsorge (bAV) | **R+V Versicherung** (versicherungsgebunden: Direktversicherung, Pensionskasse) **+ Union Investment** (fondsgebunden) | Je nach Ausgestaltung und Rechtsform; Abstimmung zwischen R+V und Union Investment erforderlich – ggf. gemeinsamer Termin sinnvoll |
| Kapitalanlage Unternehmen (ohne bAV) | Union Investment | Liquiditätsparker, Festzinsanlagen, Unternehmensrücklagen |
| Kapitalanlage privat | Union Investment | Altersvorsorge Gesellschafter, VL |
| Privates Bau-/Wohneigentum | Schwäbisch Hall | Bausparvertrag, Baufinanzierung Gesellschafter |
| Gewerbliche Immobilienfinanzierung | MünchenerHyp | Langfristige Immobiliendarlehen > 10 Jahre |
| Kapitalmarkt / Derivate | DZ BANK | Zinsabsicherung (Swap), Devisentermingeschäfte |
| Fördermittel *(durchgeleitet über Hausbank)* | KfW (bundesweit) / L-Bank (BW) / LfA (Bayern) | Investitionsfinanzierung mit Zinsverbilligung – Antrag läuft über uns als Hausbank; **Kundenbindungsinstrument**: Wer Fördermittel über uns beantragt, stärkt die Hauptbankbeziehung |

**Praxisempfehlung:** Nutzen Sie das Verbundpartner-Cockpit in agree für einen schnellen Überblick, welche Verbundprodukte ein Kunde bereits hält – und wo noch keine Beziehung besteht. **Wichtig:** Das Cockpit zeigt ausschließlich Verträge, die über uns als Bank vermittelt wurden. Fremdversicherungen und Fremdanlagen sind dort nicht sichtbar – diese Lücken müssen Sie im Kundengespräch aktiv erheben: „Welche Versicherungen haben Sie aktuell für Ihren Betrieb – und über wen laufen die?"

## 4.5 Praxiscase: Vom Kreditgespräch zum Vollbankverbund

**Ausgangssituation**

Berater Markus Hofer betreut einen Maschinenbauzulieferer mit 28 Mitarbeitern und einem Jahresumsatz von ca. 4,2 Mio. EUR. Die Hauptbankbeziehung besteht seit acht Jahren: Kontokorrent, ein Investitionsdarlehen (läuft noch 3 Jahre), Zahlungsverkehr. Die Geschäftsbeziehung ist stabil, aber „flach" – kein Verbundpartner ist eingebunden.

Vor dem Jahresgespräch analysiert Markus den Kunden in agree:

| Dimension | Ist-Stand | Hypothese |
|-----------|-----------|-----------|
| Finanzierung | Investitionsdarlehen 380.000 EUR | Maschinenerneuerung geplant (laut letztem Gespräch) → neue Finanzierung in ca. 12 Monaten |
| Absicherung | Keine R+V-Verbindung | Betriebsunterbrechung? D&O für Gesellschafter-GF? |
| Kapitalanlage | Nicht bekannt | Betriebliches Liquiditätspuffer? Gesellschafter-Altersvorsorge? |
| Zahlungsverkehr | Inlands-ZV vollständig | Auslandszahlungen gehen über Commerzbank |
| Privat | Keine Verbindung | Gesellschafter Eigenheim unbekannt |

Markus formuliert drei Cross-Selling-Hypothesen und wählt für das Jahresgespräch eine als Einstieg: die Betriebsunterbrechungsversicherung – weil der Kunde im Vorgespräch erwähnte, dass eine CNC-Maschine letztes Jahr zwei Wochen ausgefallen war.

**Das Gespräch**

Markus eröffnet das Jahresgespräch strukturiert. Nach dem strukturierten Jahresgespräch (Bilanz, Planung, Finanzierungsbedarf – ca. 45–60 Minuten) reserviert er den zweiten Gesprächsteil bewusst für Cross-Selling-Themen und lenkt das Gespräch gezielt:

„Sie hatten letztes Jahr den Ausfall der CNC-Anlage erwähnt. Wie haben Sie die zwei Wochen finanziell abgefedert?"

Der Kunde: „Ehrlich gesagt war das eng. Wir haben aus den Rücklagen überbrückt – aber das war ungeplant."

Markus: „Was würde es für Sie bedeuten, wenn so ein Ausfall von Ihrer Versicherung vollständig gedeckt wäre – also Umsatzausfall, Fixkosten, alles?" (Nutzenfrage)

Kunde: „Das wäre natürlich optimal."

Markus vereinbart einen Folgetermin mit dem R+V-Gewerbeberater – keine sofortige Produktpräsentation, aber ein klarer nächster Schritt.

In derselben Sitzung identifiziert Markus eine weitere Hypothese: Der Gesellschafter ist 54 Jahre alt, kein Pensionsplan bekannt. Er notiert dies in agree als Folgeaktivität: Union Investment Betriebliche Altersvorsorge – Gesprächsaufhänger beim nächsten Kontakt.

**Ergebnis nach 3 Monaten**

- R+V Betriebsunterbrechung: Police abgeschlossen
- Auslands-ZV-Beratung: vereinbart (Wettbewerb-ZV analysieren)
- BAV Gesellschafter: Erstgespräch Union Investment angebahnt
- Wallet-Share-Schätzung: von 40 % auf voraussichtlich 55 % nach Umsetzung

**Reflexionsfragen**

1. Warum war die Frage zur CNC-Maschine der beste Gesprächseinstieg – und nicht ein direktes Versicherungsangebot?
2. Welche der drei Cross-Selling-Hypothesen hat Markus im Gespräch selbst nicht angesprochen – und warum war das richtig?
3. Welche zwei Kunden aus Ihrem eigenen Bestand hätten ein ähnliches Profil wie dieser Metallbaubetrieb?

## 4.6 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: Wallet-Share-Analyse

**Kundenname (anonymisiert):** ___________________________ **Datum:** _______________

| Dimension | Aktueller Stand (uns bekannt) | Schätzung Gesamtbedarf | Wallet-Share (%) | Cross-Selling-Potenzial |
|-----------|------------------------------|----------------------|:-----------------:|------------------------|
| Finanzierung | | | | |
| Absicherung | | | | |
| Kapitalanlage | | | | |
| Zahlungsverkehr | | | | |
| Privat/Gesellschafter | | | | |
| **Gesamt** | | | | |

**Meine Top-2 Cross-Selling-Hypothesen für diesen Kunden:**

1. ___________________________________________________________________________

2. ___________________________________________________________________________

### Arbeitsblatt B: Cross-Selling-Gesprächsvorbereitung

**Ausgewählte Hypothese:** ___________________________

| Schritt | Meine Vorbereitung |
|---------|--------------------|
| Situationsfrage | |
| Problemfrage | |
| Implikationsfrage | |
| Nutzenfrage | |
| Verbundpartner / Lösung | |
| Dokumentation in agree | |

---

---

## Praxistransfer

**Aufgabe (in den nächsten 2 Wochen):**

Wählen Sie **fünf Kunden** aus Ihrem Bestand, mit denen in den nächsten 4–8 Wochen ein Gespräch ansteht. Führen Sie für jeden die Wallet-Share-Analyse (Arbeitsblatt A) durch und formulieren Sie mindestens eine Cross-Selling-Hypothese.

Führen Sie anschließend bei **einem dieser Kunden** das Cross-Selling-Gespräch nach dem 4-Schritte-Prozess:

1. Analyse: agree-Auswertung + Arbeitsblatt A
2. Hypothese: Formuliert nach dem Schema „[Situation] → [Bedarf] → [Lösung]"
3. Gespräch: SPIN-Einstieg, kein direkter Produktvorschlag zu Beginn
4. Dokumentation: Ergebnis und Folgeaktivität in agree erfassen

**Tauschen Sie sich über die Wallet-Share-Analyse von zwei Kunden (anonymisiert) aus** – in der nächsten Teambesprechung, im 1:1 mit Ihrem Teamleiter oder im Kollegengespräch. Zeitrahmen: 5 Minuten. Fokus: Was haben Sie identifiziert, was haben Sie noch nicht gewusst?

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich kann Push- und Pull-Cross-Selling klar unterscheiden und begründen, warum Pull nachhaltiger ist. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe für mind. 5 Kunden eine Wallet-Share-Schätzung durchgeführt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe mind. 1 Cross-Selling-Gespräch nach dem 4-Schritte-Prozess geführt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kenne für jede Bedarfsdimension den richtigen Verbundpartner. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe Cross-Selling-Aktivitäten konsequent in agree dokumentiert. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich steige in Cross-Selling-Gespräche über Bedarfsfragen ein – nicht mit Produktvorschlägen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: Sehr guter Transfer – Kompetenzstufe M13 erreicht
- 14–19 Punkte: Guter Einstieg – Prozess weiter verinnerlichen
- unter 14 Punkte: Vertiefung empfohlen: Rollenspiel Cross-Selling-Gespräch mit Kollegen

## 5.3 Vertiefungsliteratur

### Bankfachlich

- **zeb consulting (2020)**: *Firmenkundenstudie 8.0* – Wallet-Share-Daten, Benchmark-Penetrationsraten
- **Roland Berger (2024)**: *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0* – Digitale Potenzialanalyse
- **BVR**: *Cross-Selling-Leitfaden für Volksbanken und Raiffeisenbanken* (Intranet, aktuell)

### Gesprächsführung

- **Rackham, N. (1988)**: *SPIN Selling* – Kapitel 4–6: Von impliziten zu expliziten Bedarfen
- **Hanan, M. (1970)**: *Consultative Selling* – Grundlagen bedarfsorientierter Gesprächsführung

### Verbundpartner-Materialien

- **R+V Versicherung**: Produktschulungen Gewerbe (Verbund-Intranet)
- **Union Investment**: Firmenkunden-Beratungsmodule (VR-NetWorld)
- **Schwäbisch Hall**: Gewerbeimmobilien und Baufinanzierung privat für Unternehmer (Intranet)

---

---

# 7. QUELLENVERZEICHNIS

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

## Bedarfsanalyse & Vertrieb

Hanan, M. (1970). *Consultative Selling*. AMACOM.

Kumar, V. & Reinartz, W. (2018). *Customer Relationship Management: Concept, Strategy, and Tools* (3rd ed.). Springer.

Rackham, N. (1988). *SPIN Selling*. McGraw-Hill.

## Bankfachliche Quellen

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*. Roland Berger.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### CRM als strategische Grundlage

Cross-Selling im Firmenkundengeschäft ist kein Zufallsprodukt – es ist das Ergebnis eines systematischen Customer-Relationship-Managements. Kumar und Reinartz (2018) definieren CRM als den Prozess, durch den Unternehmen profitable Kundenbeziehungen aufbauen und Kundenverhalten gezielt beeinflussen, um langfristige Wertschöpfung zu maximieren. Entscheidend ist dabei das Konzept des *Share of Wallet* (Wallet Share): Welchen Anteil des gesamten Finanzbedarfs eines Kunden deckt die eigene Bank ab? Studien zeigen, dass Firmenkunden durchschnittlich 3–4 Bankbeziehungen unterhalten (zeb, 2020). Das bedeutet: Selbst ein langjähriger Hauptbankier deckt nur einen Teil des Kundenpotenzials ab.

Für den Berater auf Dreyfus-Stufe 2 schafft dieses Konzept Orientierung: Cross-Selling ist nicht Verkauf um des Verkaufens willen, sondern das konsequente Schließen von Lücken zwischen dem, was der Kunde bei der eigenen Bank hat, und dem, was er tatsächlich braucht. Die Grundlage dafür ist strukturierte Bedarfsanalyse (M10/M11) – ohne Kenntnis des Bedarfs bleibt Cross-Selling reaktiv.

### Bedarfsorientierung als Qualitätsmerkmal

Rackham (1988) und Hanan (1970) belegen unabhängig voneinander, dass bedarfsorientiertes Vorgehen gegenüber produktgetriebenem Push-Selling langfristig höhere Abschlussquoten und bessere Kundenbindung erzeugt. Der Unterschied liegt in der Reihenfolge: Push-Cross-Selling beginnt mit dem Produkt und sucht dann den Kunden. Bedarfsorientiertes Cross-Selling beginnt mit dem Kundenprofil und leitet daraus das passende Produkt oder den passenden Verbundpartner ab.

Roland Berger (2024) zeigt in der Analyse zum Firmenkundenberater 2.0, dass die produktivsten FK-Berater im VR-Verbund deutlich häufiger bedarfsorientierte Gesprächsführung einsetzen als der Durchschnitt – und dabei sowohl höhere Ertragsquoten als auch bessere Net Promoter Scores erzielen.

## 2.2 Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

M13 richtet sich an Berater auf Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger). Das Kennzeichen dieser Stufe ist regelbasiertes Handeln: Der Berater braucht klare Prozesse und Checklisten, erkennt aber bereits wiederkehrende Situationsmuster (Dreyfus & Dreyfus, 1986).

| Merkmal | Stufe 1 – Neuling | Stufe 2 – Fortgeschrittener Anfänger (M13) |
|---------|-------------------|--------------------------------------------|
| Vorgehen | Folgt starren Regeln | Wendet erlernte Prozesse situationsangepasst an |
| Cross-Selling | Reaktiv, ungeplant | Systematisch nach 4-Schritte-Prozess |
| Kundenpotenzial | Wird nicht aktiv analysiert | Wallet-Share-Methodik anwenden |
| Verbundpartner | Kennt die Produkte | Ordnet Verbundpartner dem Bedarf zu |

*(Dreyfus & Dreyfus, 1986)*

Das Lerndesign folgt diesem Stufenprofil: Klare Prozessschritte, Checklisten und strukturierte Rollenspiele geben dem Berater das Handwerkszeug, ohne ihn in komplexen Situationsurteilen zu überfordern. Die nächste Stufe (M14: Ertragsoptimierung) baut auf dieser Prozesssicherheit auf.

## 2.3 Didaktische Begründung: Workshop mit Rollenspiel

Bloom-Stufen 2–3 (Verstehen, Anwenden) erfordern nach Anderson und Krathwohl (2001) Lernformen, die Wissensanwendung in konkreten Situationen ermöglichen – reine Inputformate reichen nicht. Das Rollenspiel-Format von M13 überführt das Prozessmodell direkt in simulierte Kundengespräche: Der Berater muss nicht nur erklären können, was Cross-Selling ist, sondern es in einer Gesprächssituation anwenden.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Zeit | Phase | Methode | Ziel |
|------|-------|---------|------|
| 0–5 min | Einstieg & Zielklärung | Plenum | Erwartungen abholen; Lernziele transparent machen |
| 5–20 min | Theorie-Input: Cross-Selling-Begriff und Wallet Share | Kurzinput + Flipchart | Bedarfsorientierung vs. Push-Selling; 4-Schritte-Prozess (Sec 4.1–4.2) |
| 20–35 min | Übung: Kundenprofil-Analyse | Partnerarbeit | Wallet-Share-Lücken in Musterprofil identifizieren (Sec 4.3) |
| 35–50 min | Verbundpartner-Matrix ausfüllen | Einzelarbeit | Produkt-Bedarf-Zuordnung üben (Sec 4.4) |
| 50–75 min | Rollenspiel: Cross-Selling-Gespräch | Dreiergruppen (rotierend) | 4-Schritte-Prozess im Gespräch anwenden |
| 75–85 min | Plenumreflexion | Plenum | Muster benennen; häufige Fehler besprechen |
| 85–90 min | Transfer & Abschluss | Einzelarbeit | Nächsten Kunden für Cross-Selling-Analyse benennen |

## 3.2 Moderationshinweise

### Einstieg (0–5 min)

Eröffnungsfrage: „Wann haben Sie zuletzt aktiv einem Kunden ein zusätzliches Produkt oder einen Verbundpartner vorgeschlagen – und wie ist das gelaufen?"

Ziel: Erfahrungsstand sichtbar machen. Häufige Antworten: „Eigentlich nur wenn der Kunde fragt" oder „Beim Jahresgespräch manchmal". Das ist der natürliche Einstieg in die Unterscheidung reaktiv vs. systematisch.

### Theorie-Input (5–20 min)

Kernbotschaft: Cross-Selling beginnt nicht mit dem Produkt, sondern mit der Frage: „Was hat dieser Kunde bei uns – und was braucht er, das er noch nicht hat?" Wallet Share auf Flipchart visualisieren: Kreis = Gesamtbedarf des Kunden, ausgefüllter Sektor = was wir abdecken.

> **Trainer-Hinweis:** Den 4-Schritte-Prozess (Analyse → Hypothese → Gespräch → Dokumentation) als feste Sequenz einführen, nicht als Option. „Das ist kein Vorschlag, das ist das Handwerk."

### Übung Kundenprofil-Analyse (20–35 min)

Partnerarbeit mit Musterprofil aus Sec 4.3. Aufgabe: Welche Wallet-Share-Lücken erkennen Sie? Welche zwei Ansatzpunkte würden Sie zuerst adressieren? Auswertung im Plenum: Welche Lücken hat jedes Paar identifiziert? Unterschiede in der Priorisierung diskutieren.

> **Trainer-Hinweis:** Es gibt keine eindeutig richtige Priorisierung – das ist Absicht. Die Diskussion zeigt, dass systematisches Cross-Selling Urteile erfordert, nicht nur Checklisten. Das ist die Vorbereitung auf Stufe 3 (M14).

### Rollenspiele (50–75 min)

Dreiergruppen: FK-Berater, Kunde (spielt Profil aus Sec 4.5), Beobachter. Jede Runde 8 Minuten, dann 4 Minuten Feedback nach Beobachtungsbogen. 3 Runden, alle Rollen rotieren.

> **Trainer-Hinweis:** Häufiger Fehler: Berater nennt Produkt sofort nach Einstieg, ohne Bedarf zu klären. Im Debriefing direkt ansprechen: „An welcher Stelle haben Sie die Hypothese zur Lösung gemacht, bevor der Bedarf klar war?"

### Erwartete Teilnehmerreaktionen

| Reaktion | Umgang |
|----------|--------|
| „Meine Kunden wollen das nicht hören" | „Stimmt für manche. Was verändert sich, wenn Sie mit einer Frage starten statt mit einem Angebot?" |
| „Das machen wir doch schon im Jahresgespräch" | „Gut. Wie systematisch bereiten Sie das vor – haben Sie eine Wallet-Share-Übersicht für jeden Kunden?" |
| Rollenspiel wirkt gekünstelt | „Richtig – und trotzdem: Was haben Sie im Rollenspiel gelernt, das Sie morgen verwenden können?" |

## 3.3 Materialien

| Material | Anzahl | Hinweis |
|----------|--------|---------|
| Kundenprofil-Übung (Sec 4.3) | 15 + Reserve | Ausdrucken |
| Verbundpartner-Matrix (Sec 4.4) | 15 + Reserve | Ausdrucken; blank zum Ausfüllen |
| Rollenspiel-Profil Kunde (Sec 4.5) | 15 + Reserve | Nur Kundenrolle erhält Rollenkarte |
| Beobachtungsbogen Rollenspiel | 15 + Reserve | Aus Sec 4.6 |
| Flipchart: Wallet-Share-Kreis | 1 | Vor Seminar vorzeichnen |

## 3.4 Trainer-Checkliste

**Vor dem Seminar:**
- [ ] Raumaufstellung: Dreiergruppen-Tische
- [ ] Wallet-Share-Kreis auf Flipchart vorgezeichnet
- [ ] Rollenkarten und Beobachtungsbögen vorsortiert in Kuverts

**Während des Seminars:**
- [ ] Einstiegsfrage gestellt; reaktives vs. systematisches Cross-Selling kontrastiert
- [ ] 4-Schritte-Prozess als verbindliches Handwerk eingeführt
- [ ] Rollenspiele: Frühes Produktangebot ohne Bedarfsklärung im Debriefing angesprochen

**Abschluss:**
- [ ] Jeder TN hat konkret einen Kunden benannt, den er in den nächsten 2 Wochen analysiert

---

---

## Evaluation

*Auszufüllen direkt nach dem Workshop (ca. 5 Minuten)*

**Modul:** M13 – Cross-Selling systematisch | **Datum:** _______________ | **Trainer:** _______________

| Nr | Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|----|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| 1 | Der Workshop hat mir neue Ansätze für Cross-Selling-Gespräche gegeben. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Das Konzept Wallet Share ist klar und direkt anwendbar. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der 4-Schritte-Prozess gibt mir eine klare Handlungsstruktur. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Die Kundenprofil-Übung war praxisnah. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Die Rollenspiele haben mir geholfen, mein Gesprächsverhalten zu reflektieren. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Ich verstehe jetzt, warum bedarfsorientiertes Cross-Selling besser funktioniert als Produkt-Push. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Die Verbundpartner-Matrix hilft mir, schnell den richtigen Partner zuzuordnen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Tempo und Tiefe des Workshops haben gepasst. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 9 | Der Trainer hat Beispiele aus dem VR-Banken-Alltag eingebracht. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| 10 | Ich empfehle diesen Workshop meinen Kollegen. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Was hat Ihnen am besten gefallen?** ___________________________________________________________________________

**Was würden Sie ändern?** ___________________________________________________________________________

> **Auswertungshinweis (Trainer):** 35–40 Pkt. = sehr gute Akzeptanz | 28–34 = solide | unter 28 = Nachgespräch empfohlen.

---

## 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bearbeitungszeit: ca. 10 Minuten*

**F1:** Was bedeutet „Share of Wallet" im Firmenkundenkontext?

☐ a) Der Anteil des Eigenkapitals am Gesamtvermögen des Kunden
☐ b) Der Anteil des gesamten Finanzbedarfs eines Kunden, den die eigene Bank abdeckt
☐ c) Die Marge, die pro Produkt am Kunden verdient wird
☐ d) Die Anzahl der Produkte, die ein Kunde bei der Bank hält

**F2:** Was ist der erste Schritt im 4-Schritte-Cross-Selling-Prozess?

☐ a) Dem Kunden ein konkretes Produkt vorschlagen
☐ b) Den Verbundpartner kontaktieren
☐ c) Das Kundenprofil analysieren und Wallet-Share-Lücken identifizieren
☐ d) Das Jahresgespräch terminieren

**F3:** Was unterscheidet Pull-Cross-Selling von Push-Cross-Selling?

☐ a) Pull startet mit dem Produkt; Push startet mit dem Bedarf
☐ b) Pull startet mit dem Bedarf des Kunden; Push startet mit dem Produkt
☐ c) Pull ist für Privatkunden; Push für Firmenkunden
☐ d) Es gibt keinen wesentlichen Unterschied

**F4:** Warum erzielt bedarfsorientiertes Cross-Selling laut Rackham (1988) höhere Abschlussquoten?

☐ a) Weil Kunden grundsätzlich mehr kaufen wollen
☐ b) Weil der Berater mehr Zeit im Gespräch hat
☐ c) Weil der Kunde eine Lösung erhält, die seinem tatsächlichen Bedarf entspricht – nicht ein Produkt, das ihm aufgedrängt wird
☐ d) Weil Verbundprodukte immer günstiger sind

**F5:** Wie sollte Cross-Selling in agree dokumentiert werden?

☐ a) Nur abgeschlossene Produkte werden dokumentiert
☐ b) Latente Bedarfe und Cross-Selling-Hypothesen werden als Gesprächsnotiz oder Wiedervorlage erfasst
☐ c) Dokumentation ist nicht notwendig, wenn der Kunde abgelehnt hat
☐ d) Cross-Selling wird ausschließlich im Jahresgespräch dokumentiert

**F6:** Welchem Verbundpartner ordnen Sie am ehesten einen Kunden zu, der erstmals eine betriebliche Altersvorsorge für seine Mitarbeiter einrichten möchte?

☐ a) MünchenerHyp
☐ b) Union Investment
☐ c) R+V Versicherung / Schwäbisch Hall
☐ d) DZ BANK

**F7:** Ein Kunde hat einen Betriebsmittelkredit, ein Girokonto und ein Debitkarten-Terminal bei Ihrer Bank. Welche Wallet-Share-Lücke ist am wahrscheinlichsten?

☐ a) Er braucht keinen weiteren Service
☐ b) Mögliche Lücken: Absicherung (R+V), Investitionsfinanzierung, Altersvorsorge Unternehmer, Außenhandelsprodukte
☐ c) Er sollte zuerst die Konditionen auf dem Girokonto senken
☐ d) Cross-Selling lohnt sich nur bei größeren Kunden

**F8:** Was ist das Ziel des 4-Schritte-Prozesses?

☐ a) Möglichst viele Produkte in einem Gespräch anzusprechen
☐ b) Den Kunden mit einem Angebot zu überraschen
☐ c) Bedarfsorientiert vorzugehen: erst analysieren, dann Hypothese bilden, dann ansprechen, dann dokumentieren
☐ d) Den Verbundpartner so früh wie möglich einzubinden

#### Musterlösungen (Trainer-Version)

| F | Antwort | Lernziel |
|---|---------|---------|
| 1 | b | LZ-2 (Wallet Share) |
| 2 | c | LZ-3 (4-Schritte-Prozess) |
| 3 | b | LZ-5 (Push vs. Pull) |
| 4 | c | LZ-1 (Bedarfsorientierung) |
| 5 | b | LZ-3 (Dokumentation) |
| 6 | c | LZ-4 (Verbundpartner-Matrix) |
| 7 | b | LZ-2 (Wallet-Share-Lücken) |
| 8 | c | LZ-3 (4-Schritte-Prozess) |

> **Auswertungshinweis:** 7–8 richtig: Lernziele erreicht | 5–6: Vertiefung empfohlen | unter 5: Wiederholungsgespräch.

---

## 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Transferbeobachtung)

*Beobachtungsbogen für FK-Führungskraft – auszufüllen 4–6 Wochen nach dem Modul*

**Mitarbeiter:** ___________________________ | **Beobachter:** ___________________________ | **Datum:** _______________

| Nr | Verhaltensanker | Regelmäßig | Gelegentlich | Noch nicht |
|----|-----------------|:----------:|:------------:|:----------:|
| 1 | Der Berater analysiert Kundenprofile systematisch auf Wallet-Share-Lücken – nicht nur bei Anfragen. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 2 | Der Berater formuliert vor Cross-Selling-Gesprächen eine konkrete Bedarfshypothese. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 3 | Der Berater spricht Cross-Selling-Themen aktiv an – nicht erst wenn der Kunde fragt. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 4 | Der Berater ordnet Verbundpartner dem Kundenbedarf zu und koordiniert die Einbindung. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 5 | Der Berater dokumentiert Cross-Selling-Hypothesen und latente Bedarfe in agree. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 6 | Der Berater beginnt Cross-Selling-Gespräche mit einer Bedarfsfrage, nicht mit einem Produktangebot. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 7 | Der Berater bringt Cross-Selling-Fälle in Teambesprechungen ein und teilt Erkenntnisse. | ☐ | ☐ | ☐ |
| 8 | Der Berater verfolgt Cross-Selling-Ansätze mit Wiedervorlagen nach – auch wenn der Kunde zunächst nicht interessiert war. | ☐ | ☐ | ☐ |

**Stärkster Bereich:** ___________________________________________________________________________

**Entwicklungsfeld:** ___________________________________________________________________________

**Empfehlung:** ☐ Kompetenz M13 erreicht – weiter zu M14 | ☐ Coaching empfohlen | ☐ Auffrischung empfohlen

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
