---
id: "M15"
title: "Marktbearbeitungsstrategie"
subtitle: "Zielsegmente definieren, Marktpotenziale analysieren und eine eigene Vertriebsstrategie entwickeln"
kompetenzfeld: "K-04 Vertrieb & Ertragsoptimierung"
kompetenzfeld_slug: "vertrieb"
stufe: "Stratege"
bloom: "4–6"
dauer: "1 Tag"
format: "Strategie-Workshop (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen: ["M13", "M14"]
folgemodule: ["M16"]
youtube_id: ""
lernziele:
  - text: "Das Marktpotenzial in einem selbstgewählten Zielsegment analysieren und adressierbare Neukunden-Opportunitäten schätzen"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Die Wettbewerbsposition der eigenen Bank im Zielsegment anhand von Stärken, Schwächen und Differenzierungspotenzialen bewerten"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Eine Marktbearbeitungsstrategie mit Zielkunden-Kriterien, Wertversprechen und Anspracheansatz entwickeln"
    bloom_stufe: 6
  - text: "Die Eignung verschiedener Neukundenansprache-Kanäle für das Zielsegment bewerten und die zwei effektivsten wählen"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Einen strukturierten Jahresplan mit Zielgrößen, Maßnahmen und Meilensteinen erstellen"
    bloom_stufe: 6
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Vom reaktiven zum strategischen Vertrieb

Die zeb-Firmenkundenstudie (2020) zeigt: VR-Banken gewinnen die meisten Neukunden im Firmenkundensegment noch immer durch Zufallskontakte, Empfehlungen ohne System und eingehende Anfragen. Nur 18 % der Berater haben eine **explizite, schriftlich dokumentierte** Strategie für ihr Zielsegment. Viele weitere arbeiten implizit strategisch – z. B. durch fokussierte Maßnahmenpläne in Vertriebsplanungsgesprächen – ohne dies formell als „Strategie" zu bezeichnen.

Das Potenzial liegt weniger darin, Intuition durch Dokumente zu ersetzen, als vielmehr darin, die eigene strategische Logik sichtbar zu machen – für sich selbst, für die Führungskraft und für die Teamkoordination. Dieses Modul verschiebt den Fokus: vom Reagieren zum bewussten Gestalten.

Eine **Marktbearbeitungsstrategie** beantwortet vier Fragen:

1. **Wen?** – Welches Kundensegment bearbeite ich mit Priorität?
2. **Womit?** – Was ist mein Wertversprechen für dieses Segment?
3. **Wie?** – Über welche Kanäle und Maßnahmen erreiche ich diese Kunden?
4. **Wann?** – Welche Meilensteine und Zielgrößen setze ich uns?

Porter (1980; 1985) unterscheidet drei grundlegende Wettbewerbsstrategien: Kostenführerschaft, Differenzierung und Fokussierung. Im Firmenkundengeschäft einer VR-Bank ist Fokussierung – die Konzentration auf ausgewählte Kundensegmente mit überlegener Beratungstiefe – die realistischste und nachhaltigste Strategie. Universalbanken können keine Kostenführerschaft gegenüber Direktbanken erreichen; echte Differenzierung gelingt nur in definierten Segmenten (vgl. Porter, 1985, S. 15–16).

## 4.2 Marktsegmentierung im Firmenkundengeschäft

### Segmentierungskriterien

Nicht jeder Firmenkunde ist gleich attraktiv. Eine sinnvolle Segmentierung kombiniert mehrere Kriterien:

| Kriterium | Ausprägung (Beispiele) |
|-----------|----------------------|
| **Umsatzgröße** | Micro (< 500k), Klein (500k–2M), Mittel (2–10M), Groß (> 10M) *(Richtwerte – Ihre Bank hat ggf. eigene BVR-konforme Größenklassen; bitte mit Ihrer Vertriebssteuerung abgleichen)* |
| **Branche** | Verarbeitendes Gewerbe, Bau/Handwerk, Landwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Heilberufe |
| **Region** | Kerngeschäftsgebiet, Randzone, Nachbarregion Wettbewerb |
| **Lebenszyklus** | Gründer, Wachstum, Konsolidierung, Nachfolge |
| **Bankbeziehung** | Hauptbankverbindung (uns), Nebenbankverbindung, Neukunde |
| **Strategisches Profil** | Kapitalbedarf hoch, Investitionsbereitschaft hoch, Verbundpotenzial hoch |

**Empfehlung:** Wählen Sie maximal zwei Primärsegmente. Breite schlägt Tiefe nur in sehr seltenen Fällen.

### Das Scoring-Modell zur Segmentpriorisierung

Ein einfaches Scoring-Modell hilft bei der Auswahl des Primärsegments:

| Kriterium | Gewichtung | Segment A | Segment B | Segment C |
|-----------|:----------:|:---------:|:---------:|:---------:|
| Marktgröße (Anzahl Unternehmen in Region) | 25 % | | | |
| Durchschnittlicher Ertragspotenzial (DB) | 30 % | | | |
| Eigene Expertise/Stärke in diesem Segment | 25 % | | | |
| Wettbewerbsintensität (gering = gut) | 20 % | | | |
| **Gesamtscore** | 100 % | | | |

Bewertung je Kriterium: 1 (schwach) bis 5 (sehr stark).

## 4.3 Marktpotenzialanalyse

### Wie groß ist mein adressierbarer Markt?

Vor dem strategischen Einstieg in ein Segment steht die Potenzialschätzung. Die Frage: Wie viele Unternehmen im Zielsegment gibt es in meiner Region, und wie viele davon betreuen wir noch nicht?

**Datenquellen für die Potenzialschätzung:**

| Quelle | Information |
|--------|------------|
| Destatis / Statistisches Landesamt | Unternehmensanzahl nach Branche, Größe, Region |
| IHK / HWK Konjunkturbericht | Branchendaten, Investitionsklima, Mitgliederzahlen |
| agree CRM-Auswertung | Bestehende Firmenkunden nach Segment – wer fehlt noch? |
| BVR Regionalstatistik | Marktanteile und Segmentdaten nach Bundesland/Region (Verbund-Intranet) |
| Unternehmensregister | Neugründungen, Inhaberwechsel, Insolvenzaustritte |
| Verbandsmitgliederlisten | Zielunternehmen in Branchenverbänden |

> **agree-Navigation – Branchenauswertung:** agree → Firmenkundenliste → Filter „Branchencode" (WZ-2008) → Umsatzklassen-Report. Tipp: Export als Excel für eigene Scoring-Tabelle. Die IHK-Mitgliedschaft Ihrer Bank eröffnet oft Zugang zu regionalen Mitgliederlisten – beim zuständigen IHK-Regionalbeauftragten anfragen.

**Vereinfachte Potenzialrechnung:**

- Zielunternehmen in Region: X
- Davon bereits Kunden: Y
- Adressierbares Neukundenpotenzial: X − Y
- Realistisch erreichbar in 12 Monaten (Marktdurchdringungsrate 2–5 %): Z

> **Praxistipp:** Unterschätzen Sie die bestehenden Daten in agree nicht. Eine saubere Branchencodierung und ein aktuelles CRM sind die Basis jeder Potenzialanalyse.
>
> **Zeitbudget-Realismus:** Neukundenakquise ist Zusatzaufgabe neben Bestandsbetreuung. Kalkulieren Sie realistisch mit **maximal 2–3 Stunden pro Woche** für aktive Akquisemaßnahmen. Bei 45 Wochen Einsatzzeit sind das ca. 90–135 Stunden/Jahr – damit sind 3–6 Neukunden (je nach Segment und Kanal) ein realistisches Jahresziel, keine 15–20.

## 4.4 Strategische Positionierung: Stärken-Schwächen vs. Wettbewerb

### SWOT im Firmenkundensegment

Schreyögg & Koch (2020) betonen, dass strategische Positionierung nur gelingt, wenn man die eigenen Stärken realistisch einschätzt und den Wettbewerb kennt. Eine segmentbezogene SWOT-Analyse liefert die Grundlage:

| | **Intern** | **Extern** |
|---|---|---|
| **Positiv** | **Stärken**: Regionalpräsenz, Verbundpartner-Breite, Kundennähe, Entscheidungsschnelligkeit | **Chancen**: Digitalisierungsbedarf Mittelstand, Nachfolgewelle, Transformationsfinanzierungen |
| **Negativ** | **Schwächen**: Teils geringere Produkttiefe als Großbanken, begrenzte Spezialisten-Ressourcen | **Risiken**: Direktbanken, Fintechs, überregionale Spezialfinanzierer |

### Wertversprechen formulieren

Das Wertversprechen (Value Proposition) beantwortet: Warum sollte ein Unternehmen aus meinem Zielsegment zu uns wechseln – oder bleiben?

Ein wirksames Wertversprechen im Firmenkundengeschäft ist:
- **Spezifisch** (nicht „wir sind die beste Bank"): „Für Handwerksbetriebe in der Region sind wir der Partner, der Finanzierungsentscheidungen in 48 Stunden trifft."
- **Belegbar**: Konkrete Referenzen, Bearbeitungszeiten, Verbundpartner-Einbindung
- **Differenzierend**: Was kann ich, was die Sparkasse oder Commerzbank nicht kann?

## 4.5 Neukundenansprache: Kanäle und Maßnahmen

### Welche Kanäle funktionieren wirklich?

Roland Berger (2024) zeigt: Im Mittelstandssegment sind persönliche Empfehlungen (Steuerberater, Unternehmerkreis) mit Abstand der effektivste Kanal für Neukundengewinnung. Digitale Kanäle gewinnen an Bedeutung, konvertieren aber seltener zu Hauptbankbeziehungen.

| Kanal | Beschreibung | Typische Konversionsrate | Stärke | Aufwand |
|-------|-------------|:------------------------:|--------|---------|
| Persönliche Empfehlung (Bestandskunde, StB) | Bestandskunde oder Steuerberater empfiehlt aktiv | 20–30 % | Vertrauen bereits vorhanden | Mittel |
| IHK / Kammer / Verband | Netzwerkveranstaltungen, Mitgliederlisten, Gemeinschaftsaktionen | 10–20 % | Breite Zielgruppe, Glaubwürdigkeit | Hoch |
| Messe / Fachveranstaltung | Direkte Ansprache an Branchenveranstaltungen | 5–15 % | Direkt und persönlich | Hoch |
| Kaltakquise (Telefon/Brief) | Unaufgeforderter Erstkontakt | 1–5 % | Skalierbar | Niedrig – ⚠️ rechtl. Grenzen beachten |
| Digitale Kampagne (Social, Website) | Online-Präsenz, LinkedIn, Website-Content | 1–3 % | Reichweite | Mittel |
| Partnervertrieb (Verbundpartner-Empfehlung) | Co-Akquise mit R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall | 15–25 % | Qualifizierter Lead | Niedrig |
| Anlass-Brief / persönliches Schreiben | Persönlicher Brief mit konkretem fachlichen Mehrwert (Branchenentwicklung, Förderprogramm, Veranstaltungseinladung) | ~5–10 % | Rechtssicher, persönlich, skalierbar | Mittel |

> **Rechtlicher Hinweis – Kaltakquise:** Unaufgeforderte Telefonakquise bei Gewerbetreibenden ohne vorherige Einwilligung ist nach § 7 Abs. 2 Nr. 2 UWG (Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb) grundsätzlich unzulässig, sofern keine „mutmaßliche Einwilligung" vorliegt. Im B2B-Bereich wird diese enger ausgelegt als im Privatkundengeschäft. Empfehlung: Warmakquise über Steuerberater, Verbände oder Verbundpartner als rechtssicheren Einstieg bevorzugen; Kaltakquise auf Briefform oder persönliche Messe-Kontakte konzentrieren.

**Empfehlung:** Konzentrieren Sie 80 % Ihrer Akquisezeit auf die zwei Kanäle mit der höchsten Konversionsrate in Ihrem Segment. Für die meisten VR-Banken sind das: Empfehlung durch Bestandskunden und Verbundpartner-Leads.

### Empfehlungsmanagement systematisieren

Empfehlungen entstehen nicht zufällig. Ein aktives Empfehlungsmanagement umfasst:

1. **Identifizieren**: Welche meiner Bestandskunden sind Meinungsführer in ihrem Branchenumfeld?
2. **Beziehung vertiefen**: Diese Kunden erhalten besondere Aufmerksamkeit – nicht wegen der Empfehlung, sondern wegen ihres Werts.
3. **Aktiv bitten**: Am Ende eines erfolgreichen Gesprächs: „Gibt es Unternehmen in Ihrem Umfeld, die unsere Zusammenarbeit kennenlernen sollten?"
4. **Danken und schließen**: Rückmeldung geben, ob der Kontakt erfolgreich war.

## 4.6 Praxiscase: Thomas Gruber entwickelt seine Strategie für den Agrar-Markt

**Ausgangssituation**

Thomas Gruber ist seit vier Jahren Firmenkundenberater bei einer VR-Bank in Niederbayern. Er betreut 45 Firmenkunden, davon 8 aus der Landwirtschaft. Das Geschäftsgebiet liegt in einer strukturell starken Agrargegend: ca. 380 landwirtschaftliche Betriebe über 100.000 EUR Jahresumsatz laut Destatis – davon sind nur 8 seine Kunden.

Der Wettbewerb: Sparkasse (ca. 15 Agrar-Kunden, stärkster lokaler Mitbewerber), Rabobank (noch nicht präsent in der Region), vereinzelt überregionale Agrarfinanzierer. Die DZ BANK ist kein Wettbewerber – sie ist Zentralinstitut der Genossenschaftlichen FinanzGruppe und stellt Refinanzierungs- und Produktlösungen für Thomas' eigene Bank bereit.

**Thomas entwickelt seine Marktbearbeitungsstrategie**

**Schritt 1: Segmentpriorisierung**

Thomas scoret drei potenzielle Segmente: Agrar, Gesundheitswesen, Baugewerbe. Das Agrar-Segment erzielt den höchsten Score (3,9/5): hohe regionale Marktgröße, gute eigene Expertise durch bestehende 8 Kunden, moderate Wettbewerbsintensität.

**Schritt 2: Marktpotenzial**

380 Zielbetriebe – 8 eigene Kunden = 372 adressierbare Neukunden. Realistisch in 12 Monaten: 5 % der 372 Betriebe = ca. 19 Erstkontakte; bei einer Konversionsrate von ca. 15 % ergibt das Ziel ~3 neue Hauptbankverbindungen.

> **Trainer-Hinweis:** Für die Jahresplanung rechnen wir konservativ mit 15–20 %, damit keine unrealistischen Ziele entstehen. 33 % sind möglich bei sehr qualifizierten Verbundpartner-Leads – als Planungsbasis aber zu optimistisch.

**Schritt 3: Wertversprechen**

„Für landwirtschaftliche Betriebe in [Region] sind wir der Agrar-Spezialist der VR-Bank: schnelle Investitionsfinanzierungen, GAP-Expertise und ein Netzwerk in die wichtigsten Branchenverbände."

**Schritt 4: Maßnahmenplan**

| Maßnahme | Kanal | Ziel | Zeitrahmen |
|----------|-------|------|-----------|
| Besuch Wintertagung Bauernverband | Verband | 5 Erstkontakte | Januar |
| Empfehlungsgespräch mit 3 Top-Agrar-Kunden | Empfehlung | 3 qualifizierte Leads | Feb–März |
| Co-Akquise mit R+V Gewerbe (Hofnachfolgeversicherung) | Verbundpartner | 4 gemeinsame Termine | Quartal 1–2 |
| Jahresgespräch Bestand: Agrar-Fokus vertiefen | Bestand | 8 Gespräche mit Tiefprofil | laufend |
| IHK Agrar-Forum: als Redner einbringen | Kammer | 1 Auftritt, Sichtbarkeit | Mai |

**Ergebnis nach 12 Monaten**

Thomas gewinnt 5 neue Hauptbankverbindungen (vs. Ziel 6), baut seinen Agrar-Bestand auf 13 Kunden aus und erhöht seinen Wallet-Share im Segment von geschätzt 3 % auf 5 %. Er wird intern als Agrar-Ansprechpartner positioniert und beginnt, Kollegen zu begleiten.

**Reflexionsfragen**

1. Was wäre passiert, wenn Thomas drei Segmente gleichzeitig bearbeitet hätte statt eines?
2. Warum ist der Verbundpartner-Kanal (R+V) in seinem Plan besonders effizient?
3. Welches Ihrer eigenen Segmente hätte den höchsten Score, wenn Sie die Scoring-Matrix ausfüllen würden?

## 4.7 Teamkoordination: Doppelbearbeitung vermeiden

Marktbearbeitungsstrategien entfalten nur dann ihre volle Wirkung, wenn das Beraterteam sie koordiniert – nicht jeder für sich allein.

**Typische Probleme ohne Abstimmung:**
- Zwei Berater kontaktieren denselben Zielkunden innerhalb von zwei Wochen → Vertrauensverlust
- Ähnliche Segmentfokussierungen führen zu internem Wettbewerb statt synergetischem Marktauftritt
- Verbundpartner (z. B. R+V) werden von mehreren Beratern parallel für Co-Akquise im selben Gebiet angefragt

**Empfehlungen zur Teamkoordination:**

| Maßnahme | Frequenz | Inhalt |
|----------|----------|--------|
| Segment-Sharing in Teambesprechung | Quartalsweise | Wer bearbeitet welches Primärsegment? Überschneidungen klären |
| Zielkunden-Liste im agree hinterlegen | Laufend | agree → Aktivitätenverwaltung → Status „Akquiseziel" setzen, sichtbar für Teamleiter |
| Verbundpartner-Koordination | Jährlich | R+V-/Union-Investment-/Schwäbisch-Hall-Co-Akquise: wer ist Ansprechpartner für welches Segment? |

> **Praxistipp:** Sprechen Sie Ihr Primärsegment in der nächsten Teambesprechung offen an. Kein Berater kann alle Segmente optimal bearbeiten – gegenseitige Anerkennung von Schwerpunkten stärkt die Teamleistung und reduziert Reibungsverluste. Das ist keine Konkurrenz, sondern arbeitsteilige Markterschließung.

> **Abstimmung mit der Führungskraft:** Die individuelle Marktstrategie wird mit der Führungskraft abgestimmt – nicht als Pflicht, sondern als strategische Klugheit. Eine Strategie, die intern keinen Rückhalt hat, scheitert vor dem ersten Kundentermin.

> **Praxistipp: Segment-Claiming im Team**
> Wenn mehrere Berater ähnliche Zielsegmente haben, ist Transparenz das A und O. Einigt euch in der Teambesprechung auf klare Zuständigkeiten – idealerweise vor der Jahresplanung, nicht danach. Ein agree-Eintrag „Akquiseziel" schützt nicht vor Doppelkontakten, wenn die Abstimmung im Team fehlt.

## 4.9 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: Segmentpriorisierung – Scoring

**Meine drei Kandidatensegmente:**

| Kriterium | Gewichtung | Segment 1: _____ | Segment 2: _____ | Segment 3: _____ |
|-----------|:----------:|:----------------:|:----------------:|:----------------:|
| Marktgröße in Region | 25 % | | | |
| Ertragspotenzial (DB) | 30 % | | | |
| Eigene Stärke/Expertise | 25 % | | | |
| Wettbewerbsintensität (inv.) | 20 % | | | |
| **Gesamtscore** | | | | |

**Mein Primärsegment:** ___________________________

### Arbeitsblatt B: Marktbearbeitungs-Jahresplan

**Zielsegment:** ___________________________

**Marktpotenzial:** ___ Zielbetriebe – ___ bestehende Kunden = ___ Neukunden-Potenzial

**Mein Wertversprechen (in einem Satz):**

___________________________________________________________________________

| Quartal | Maßnahme | Kanal | Ziel | Messgröße |
|---------|----------|-------|------|-----------|
| Q1 | | | | |
| Q2 | | | | |
| Q3 | | | | |
| Q4 | | | | |

**Jahreszielsetzung:** ___ Neukunden / ___ EUR Neuvolumen / ___ % Wallet-Share-Steigerung Bestand

**Abstimmung mit Führungskraft:** ○ Ja, abgestimmt am: ______ ○ Noch ausstehend bis: ______

---

---

## Praxistransfer

**Aufgabe (bis zur nächsten Führungskräfte-Runde, ca. 4 Wochen):**

Entwickeln Sie Ihre persönliche Marktbearbeitungsstrategie für die nächsten 12 Monate. Nutzen Sie dafür die Arbeitsblätter A und B. Das Ergebnis ist kein internes Planungsdokument – es ist Ihr eigener strategischer Kompass.

**Schritte:**

1. Scoring für drei Segmentkandidaten (Arbeitsblatt A) – Daten aus agree, Destatis, IHK-Bericht
2. Marktpotenzialschätzung für Ihr Primärsegment
3. Wertversprechen formulieren: Was können Sie für dieses Segment besser als jeder Wettbewerber?
4. Jahresplan mit 4–6 konkreten Maßnahmen (Arbeitsblatt B)

**Teilen Sie Ihren Plan mit Ihrer Führungskraft** und bitten Sie um Feedback zu einem Punkt: Ist die Zielambition realistisch?

> **Gesprächsrahmen – Eigeninitiative vs. Planerfüllung:** Machen Sie beim Teilen des Plans deutlich, ob Sie dies als eigene strategische Initiative einbringen oder ob Sie bestehende Vertriebsplanvorgaben damit umsetzen. Formulierungsvorschlag: *„Ich habe eigeninitiativ eine Segmentstrategie entwickelt – ich würde gerne hören, ob das zu unserem Gesamtplan passt und wo Sie Anpassungsbedarf sehen."* Das positioniert Sie als strategisch denkenden Berater und gibt der Führungskraft den Kontext zur Einordnung.

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich habe ein klar definiertes Primärsegment, das ich systematisch bearbeite. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kenne das Marktpotenzial meines Segments (Anzahl Zielbetriebe, Neukunden-Potenzial). | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe ein klares Wertversprechen für mein Primärsegment formuliert. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe einen Jahresplan mit mind. 4 konkreten Maßnahmen erstellt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich priorisiere die zwei effektivsten Ansprachekanäle statt viele gleichzeitig. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe meinen Plan mit der Führungskraft besprochen und Feedback eingeholt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: Strategischer Rahmen steht – jetzt konsequent umsetzen
- 14–19 Punkte: Guter Einstieg – Jahresplan konkretisieren und Meilensteine fixieren
- unter 14 Punkte: Vertiefung empfohlen: Einzelgespräch mit Führungskraft zur Strategie-Abstimmung

## 5.3 Vertiefungsliteratur

### Strategie

- **Porter, M.E. (1985)**: *Competitive Advantage* – Kapitel 1–3: Grundlagen der Wettbewerbsstrategie und Differenzierung
- **Schreyögg, G. & Koch, J. (2020)**: *Management – Grundlagen der Unternehmensführung* – Strategiekapitel, SWOT-Methodik

### Bankfachlich

- **zeb consulting (2020)**: *Firmenkundenstudie 8.0* – Segmentierungsdaten, Marktdurchdringung VR-Banken
- **Roland Berger (2024)**: *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0* – Neukundenakquise-Effektivität, Kanalvergleich

### Praxismaterialien

- **agree CRM-Handbuch**: Segmentierung und Potenzialauswertungen im Firmenkundensegment (Atruvia Intranet)
- **BVR Vertriebsleitfaden**: Marktbearbeitungsstrategien für Volksbanken und Raiffeisenbanken (Verbund-Intranet)

---

---

# 7. QUELLENVERZEICHNIS

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

## Strategie & Management

Porter, M.E. (1985). *Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance*. Free Press.

Schreyögg, G. & Koch, J. (2020). *Management – Grundlagen der Unternehmensführung*. Springer Gabler.

## Bankfachliche Quellen

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*. Roland Berger.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Wettbewerbsstrategie und Positionierung

Die wissenschaftliche Grundlage der Marktbearbeitungsstrategie bildet Porters Konzept der Wettbewerbsstrategie. Porter (1985) unterscheidet drei generische Strategietypen: Kostenführerschaft, Differenzierung und Nischenfokus. Für Genossenschaftsbanken im Firmenkundensegment ist die Differenzierungsstrategie dominant relevant: Kundenähe, Beziehungsqualität und Verbundlösungen schaffen Wettbewerbsvorteile, die weder durch Direktbanken noch durch Großbanken leicht imitierbar sind. Die Five Forces-Analyse (Porter, 1980) ermöglicht eine systematische Einschätzung der Marktdynamik im Zielsegment – ein analytisches Werkzeug, das Strategen auf Dreyfus-Stufe 4 intuitiv einsetzen.

Schreyögg und Koch (2020) betonen, dass erfolgreiche Strategieentwicklung die Verbindung von Marktanalyse, Ressourcenperspektive und Implementierungsplanung erfordert. Der Resource-based View (Barney, 1991) ergänzt Porter: Nachhaltige Wettbewerbsvorteile entstehen aus nicht-imitierbaren, seltenen und wertvollen Ressourcen – im Bankkontext sind das die Kundenbeziehungen, das Branchenwissen und das lokale Netzwerk.

### Strategische Vertriebssteuerung in Genossenschaftsbanken

zeb (2022) zeigt in ihrer Bankenstudie, dass Volksbanken und Raiffeisenbanken mit klar definierten Zielsegmenten und systematischer Marktbearbeitung signifikant höhere Neukundenquoten erzielen als Institute ohne explizite Segmentstrategie. Roland Berger (2023) identifiziert die fehlende strategische Segmentierung als größte Ertragslücke im Firmenkundenvertrieb regionaler Banken. Beide Studien konvergieren in der Empfehlung: Berater brauchen eine eigene, dokumentierte Marktstrategie – nicht nur Teamziele.

Das Konzept der strategischen Kundensegmentierung (Homburg et al., 2020) unterscheidet zwischen reaktiver Marktbearbeitung (Kundenanfragen abarbeiten) und proaktiver Marktentwicklung (Zielsegmente definieren, ansprechen, gewinnen). M15 markiert in der Akademie den Übergang von reaktiv zu proaktiv.

## 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im Vertrieb | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|--------------------------------|-----------------|
| Stufe 2 | Fortgeschrittener Anfänger | Folgt Besuchsplänen, bearbeitet Kundenanfragen reaktiv | – |
| Stufe 3 | Kompetent | Plant Aktivitäten nach internen Zielvorgaben, priorisiert Kunden nach Potenzial | – |
| **Stufe 4** | **Gewandt** | **Entwickelt eigene Marktstrategie, denkt in Segmenten und Opportunitäten, handelt proaktiv** | **Zielstufe M15** |
| Stufe 5 | Experte | Antizipiert Marktveränderungen, positioniert die Bank als Lösungspartner | Ausbau |

Dreyfus & Dreyfus (1986) beschreiben Stufe 4 als den Übergang von regelbasiertem zu situativem Handeln. Der gewandte Praktiker nimmt Situationen holistisch wahr und priorisiert intuitiv, ohne jeden Schritt explizit durchzudenken. Im Kontext dieses Moduls: Der Teilnehmende entwickelt seine erste eigenständige Marktbearbeitungsstrategie – ein Meilenstein auf dem Weg zum Experten.

## 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul folgt dem Prinzip des erfahrungsbasierten Lernens nach Kolb (1984): Konkrete Erfahrung (eigener Bestand) → Reflektierte Beobachtung (Marktanalyse) → Abstrakte Konzeptualisierung (Strategieentwicklung) → Aktive Experimentation (Jahresplan). Der ganztägige Workshop schafft Raum für iterative Strategiearbeit in Klein- und Einzelarbeitsphasen. Die Peer-Präsentation am Nachmittag entspricht dem sozialen Lernen nach Bandura: Strategien werden durch Feedback der Kolleg:innen geschärft und validiert.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Aspekt | Details |
|--------|---------|
| Format | Strategie-Workshop (Ganztag, Präsenz) |
| Dauer | 7,5 Stunden netto (09:00–17:30 Uhr) |
| Max. Teilnehmerzahl | 8 Personen |
| Raum | Besprechungsraum mit Pinnwänden, Moderationskoffer |
| Besonderheit | Jeder TN entwickelt seine eigene Marktstrategie – kein Gruppenprodukt |

## 3.2 Ablaufplan (450 Minuten netto)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Dauer |
|------|-------|--------|---------|-------|
| 09:00 | Begrüßung & Orientierung | Tagesablauf, Lernziele, Arbeitsversprechen | Plenum | 15 min |
| 09:15 | Warm-up: „Mein Markt" | 2er-Austausch (3 Min.): Jeder beschreibt Bestand in 2 Sätzen – gleichzeitig, nicht nacheinander. Danach 5 Min. Plenum: Trainer sammelt 3–4 Muster und benennt den roten Faden des Tages. Restliche Zeit: TN notieren schriftlich ihren Ausgangspunkt. | 2er-Austausch + Plenum | 20 min |
| 09:35 | Theorie-Block I | Wettbewerbsstrategie (Porter): Five Forces + Differenzierung; strategische Segmentierung | Vortrag + Diskussion | 40 min |
| 10:15 | Werkzeug-Einführung | Marktpotenzial-Schätzer, Segmentierungsraster, SWOT-Vorlage (AB-1) | Demonstration | 20 min |
| 10:35 | **Pause** | | | 15 min |
| 10:50 | Einzelarbeit I: Marktanalyse | Jeder TN analysiert sein Zielsegment (Branche/Region/Größe) mit AB-1. Nach 30 Min. kurzes Plenum-Check-in (2–3 Min.): „Wer hat sein Primärsegment definiert? Kurze Hand heben." Trainer gibt 2–3 Rückmeldungen, justiert Erwartungsniveau. | Stille Einzelarbeit + Check-in | 60 min |
| 11:50 | Partnercheck | Gegenseitiges Feedback auf die Marktanalyse (2er-Teams) | Partnerarbeit | 20 min |
| 12:10 | **Mittagspause** | | | 60 min |
| 13:10 | Theorie-Block II | Strategische Optionen für VR-Banken: Empfehlung, Kammer, Messe, Digital; Neukundenansprache-Kanäle; Jahresplanung | Vortrag + Praxisbeispiele | 35 min |
| 13:45 | Einzelarbeit II: Strategieentwicklung | Jeder TN entwickelt seine Marktbearbeitungsstrategie (AB-2): Zielsegment, Wertversprechen, Top-3-Maßnahmen | Stille Einzelarbeit | 60 min |
| 14:45 | **Pause** | | | 15 min |
| 15:00 | Einzelarbeit III: Jahresplan | Jeder TN erstellt seinen Jahresplan (AB-3): Zielgrößen, Maßnahmen, Meilensteine, Kontrollpunkte | Einzelarbeit | 40 min |
| 15:40 | Peer-Präsentation | Jeder TN präsentiert seine Strategie in 5 Min. + 2 Min. Feedback – nach „I like / I wish / What if" (8 TN × 7 min = 56 min, Puffer vorhanden) | Galerie-Runde | 70 min |
| 16:50 | Konsolidierung | TN überarbeiten ihren Plan auf Basis des Feedbacks (stille Überarbeitungsphase) | Einzelarbeit | 20 min |
| 17:10 | Abschluss & Transfer | Commitment: Was ist meine erste konkrete Aktion in den nächsten 7 Tagen? Schriftlich auf Karte | Plenum | 15 min |
| 17:25 | Feedbackbogen | Kirkpatrick L1 | Einzeln | 5 min |
| **17:30** | **Ende** | | | |

## 3.3 Moderationshinweise

### Einstiegsphase (09:00–10:15)
- **Arbeitsversprechen** zu Beginn einholen: „Was möchten Sie heute erarbeiten?" – schafft Verbindlichkeit
- Betonen, dass jeder TN am Ende SEINE eigene Strategie hat – keine Gruppenarbeit
- Bei der Warm-up-Runde (2er-Austausch): alle gleichzeitig sprechen lassen, dann 3–4 Muster im Plenum benennen – das aktiviert sofort und spart Zeit gegenüber sequenzieller Blitzlicht-Runde. Zuhören, welche Muster sich wiederholen (häufig: fehlende Systematik, Unklarheit über Potenziale).

### Einzelarbeit-Phasen
- Stille bewusst halten – keine Musik, kein Smalltalk; erst nach 45 min bei Bedarf sanft nachfragen
- TN, die schnell fertig sind: Tiefe statt Breite – „Können Sie Ihr Zielsegment noch weiter eingrenzen?"
- TN, die blockieren: Starthilfe über Gegenfrage: „Was beobachten Sie in Ihrem Bestand – wer zahlt gut, wer tut es schwer?"
- **Mini-Musterbeispiel:** Ein anonymisiertes Beispiel eines ausgefüllten Analyserasters auf dem Tisch hilft TN, die noch nie ein solches Raster ausgefüllt haben – senkt die Hemmschwelle deutlich.

### Peer-Präsentation (15:40–16:50)
- **Zeitregie strikt**: 5 Min. Präsentation + 2 Min. Feedback, dann Wechsel
- Feedback-Regel vorab klären: erst „I like" (was ist gut?), dann „I wish" (was würde ich ergänzen?), dann „What if" (was wenn…?)
- Trainer gibt letztes Feedback: fachliche Ergänzungen, blinde Flecken, Ressourcencheck
- **Alternativ-Methode bei mehr als 8 TN:** Galerie-Format verwenden – Jahrespläne an Pinnwände, TN gehen im Raum herum und geben schriftliches Feedback auf Klebezetteln. Das entlastet das Timing und erhöht die Feedback-Dichte.

### Häufige Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Antwort des Trainers |
|----------|---------------------|
| „Ich habe doch schon einen Besuchsplan" | „Ein Besuchsplan ist Taktik. Heute entwickeln wir Strategie – welches Segment wollen Sie in 2 Jahren als Referenz?" |
| „Ich kenne meinen Markt doch schon" | „Dann ist die Analyse heute eine Bestätigung. Schreiben Sie Ihr Wissen auf – und prüfen Sie, ob es stimmt." |
| „Neukunden bringt die Geschäftsleitung, nicht ich" | „Genau das wollen wir heute verändern. Was könnten SIE proaktiv tun – unabhängig von GL-Kontakten?" |
| „5 Minuten reichen nicht für meine Strategie" | „5 Minuten schärfen. Die eigentliche Strategie entsteht in den Einzelarbeitsphasen." |

## 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Vorbereitung | Verantwortlich |
|----------|-------------|----------------|
| AB-1: Marktanalyse-Raster (ausgedruckt, A4, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| AB-2: Strategieentwicklung (ausgedruckt, A4, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| AB-3: Jahresplan (ausgedruckt, A3, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| Pinnwände (mind. 2) + Karten + Stifte | Raum vorbereiten | Trainer |
| Moderationskoffer (Marker, Klebepunkte, Scheren) | Bereitstellen | Trainer |
| Branchendaten (IHK, Creditreform, ZDH) für Potenzialschätzung | Digital abrufbar halten | Trainer |
| Feedbackbögen (ausgedruckt) | 10 Exemplare | Trainer |

## 3.5 Trainer-Checkliste (Vor dem Workshop)

- [ ] Raum mit Pinnwänden bestuhlt (Gruppentische vermeiden – Einzelarbeitsatmosphäre)
- [ ] Arbeitsblätter ausgedruckt und auf Tischen verteilt
- [ ] Flipchart: Tagesagenda + Feedback-Regeln vorgezeichnet
- [ ] Eigenes Praxisbeispiel (anonymisiertes Beispiel einer Marktstrategie) vorbereitet
- [ ] Porter-Folie / Visualisierung der Five Forces vorbereitet
- [ ] agree-Zugang für Bestandsdaten-Abruf geprüft: Bei internem Trainer (Teamleiter/Bereichsleiter) – eigener Zugang. Bei externem Trainer – Demo-Zugang über das Haus organisieren oder Screenshots/Printouts als Alternative vorbereiten.

---

---

## Evaluation

*Bitte beurteilen Sie die heutige Veranstaltung auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|---|---|---|---|---|
| 1 | Die Inhalte des Workshops waren für meinen Arbeitsalltag relevant. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 2 | Der Ablauf war klar strukturiert und gut moderiert. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 3 | Die Einzelarbeitsphasen haben mir geholfen, meine eigene Strategie zu entwickeln. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 4 | Die Peer-Präsentation war hilfreich und hat meinen Plan verbessert. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 5 | Ich habe heute etwas Neues gelernt, das ich sofort einsetzen kann. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 6 | Das Tempo des Workshops war angemessen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 7 | Der Trainer hat mich beim Entwickeln meiner Strategie gut begleitet. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 8 | Die Arbeitsblätter (AB-1 bis AB-3) waren praxistauglich und hilfreich. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 9 | Ich würde diesen Workshop einer Kollegin / einem Kollegen empfehlen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 10 | Ich fühle mich nach dem Workshop gut vorbereitet, meine Strategie umzusetzen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

**Was hat Ihnen besonders gut gefallen?**
______________________________

**Was würden Sie verbessern?**
______________________________

## 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bitte wählen Sie die jeweils richtige Antwort:*

**Frage 1:** Was versteht man unter „strategischer Segmentierung" im Firmenkundenvertrieb?
- A) Die Einteilung von Kunden nach Umsatzgröße für das interne Reporting
- B) Die gezielte Auswahl von Branchen, Regionen oder Unternehmenstypen als Zielmärkte für die aktive Bearbeitung ✓
- C) Die automatische Klassifizierung von Kunden durch agree
- D) Die Bewertung der Kundenprofitabilität nach NMZ

**Frage 2:** Welche Strategie-Kombination ist für Volksbanken im Firmenkundensegment am realistischsten?
- A) Kostenführerschaft durch günstigere Konditionen als Direktbanken
- B) Differenzierung im Fokussegment: Beziehungsqualität + Branchenwissen in klar definierten Zielsegmenten ✓
- C) Breite Differenzierung für alle Unternehmensgrößen gleichzeitig
- D) Preisführerschaft durch Konditionenaggression

**Frage 3:** Was beschreibt die Five-Forces-Analyse nach Porter?
- A) Die fünf wichtigsten Kennzahlen im Bankcontrolling
- B) Die fünf Wettbewerbskräfte, die die Attraktivität eines Marktsegments bestimmen ✓
- C) Die fünf Vertriebsstufen des Firmenkundenberaters
- D) Die fünf Bloom-Taxonomiestufen für Strategiemodule

**Frage 4:** Was ist das Hauptergebnis von Dreyfus-Stufe 4 im Vertriebskontext?
- A) Regelbasiertes Befolgen von Besuchsplanvorgaben
- B) Reaktives Bearbeiten eingehender Kundenanfragen
- C) Proaktive Entwicklung einer eigenen Marktstrategie und situatives Handeln in Segmenten ✓
- D) Detailkenntnisse aller Produkte und Konditionen

**Frage 5:** Welche Kanäle für die Neukundenansprache werden im Modul als besonders wirksam für Genossenschaftsbanken eingestuft?
- A) Kaltakquise und Telefonmarketing
- B) Empfehlung, Kammer-/Verbandsnetzwerke, Messen, Digital ✓
- C) Anzeigenwerbung in Tageszeitungen
- D) Direktmailing an alle Unternehmen im Geschäftsgebiet

**Frage 6:** Was unterscheidet einen Jahresplan (AB-3) von einem Besuchsplan?
- A) Der Jahresplan enthält mehr Kundentermine
- B) Der Jahresplan enthält strategische Zielgrößen, Maßnahmen und Meilensteine – nicht nur Terminlisten ✓
- C) Der Jahresplan wird vom Controlling erstellt, der Besuchsplan vom Berater
- D) Der Jahresplan bezieht sich auf das Neukundengeschäft, der Besuchsplan auf Bestand

**Frage 7:** Was besagt der Resource-based View in Bezug auf Genossenschaftsbanken?
- A) Kapitalausstattung und Bilanzsumme sind entscheidende Wettbewerbsfaktoren
- B) Nicht-imitierbare Ressourcen wie Kundenbeziehungen und Branchenwissen sind die Basis nachhaltiger Wettbewerbsvorteile ✓
- C) Regionale Banken können nur über den Preis konkurrieren
- D) Die Filialinfrastruktur ist der wichtigste Erfolgsfaktor

**Frage 8:** Was ist das Ziel der Peer-Präsentation im Workshop?
- A) Die Kollegen zu überzeugen, die gleiche Strategie zu verfolgen
- B) Eine Wettbewerbssituation zwischen den Beratern zu schaffen
- C) Durch Feedback der Kollegen die eigene Strategie zu schärfen und blinde Flecken zu erkennen ✓
- D) Den Trainer von der Qualität des eigenen Plans zu überzeugen

**Musterlösung (Trainer-Version):** 1-B, 2-B, 3-B, 4-C, 5-B, 6-B, 7-B, 8-C

## 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Beobachtungsanker für Führungskraft)

*Beobachtungszeitraum: 6–8 Wochen nach dem Workshop. Bitte beurteilen Sie anhand konkreter Beobachtungen:*

| # | Verhaltensanker | Beobachtet? | Beispiel / Anmerkung |
|---|-----------------|-------------|---------------------|
| 1 | Der Berater hat sein Zielsegment schriftlich definiert (Branche, Region oder Größenklasse) | ○ Ja ○ Nein | |
| 2 | Der Berater nutzt das Marktanalyse-Raster (AB-1), um Potenziale zu schätzen | ○ Ja ○ Nein | |
| 3 | Der Berater hat seinen Jahresplan (AB-3) ausgefüllt und zeigt ihn auf Nachfrage vor | ○ Ja ○ Nein | |
| 4 | Der Berater spricht gezielt Neukunden im Zielsegment an (mindestens 2 Kontakte dokumentiert) | ○ Ja ○ Nein | |
| 5 | Der Berater nutzt Empfehlungsnetzwerke, Kammer- oder Verbandskontakte für die Neuakquise | ○ Ja ○ Nein | |
| 6 | Der Berater berichtet in Teamgesprächen über Fortschritte seiner Marktstrategie | ○ Ja ○ Nein | |
| 7 | Der Berater leitet seine Besuchsplanung aus seinem Zielsegment und Jahresplan ab (nicht umgekehrt) | ○ Ja ○ Nein | |
| 8 | Der Berater ist in der Lage, seine Wettbewerbsposition im Zielsegment zu erläutern | ○ Ja ○ Nein | |

**Gesamtbewertung FK:** ○ Strategie im Aufbau (1–3 Anker) ○ Strategie aktiv (4–6 Anker) ○ Strategie etabliert (7–8 Anker)

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
