---
id: "M16"
title: "NMZ-Optimierung"
subtitle: "Nettomargenziffer im Firmenkundenbestand messen, verstehen und systematisch verbessern"
kompetenzfeld: "K-04 Vertrieb & Ertragsoptimierung"
kompetenzfeld_slug: "vertrieb"
stufe: "Berater"
bloom: "2–4"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop mit agree-Übungen (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen: ["M13", "M14"]
folgemodule: ["M15"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - text: "Erklären, was die Nettomargenziffer (NMZ) misst, wie sie berechnet wird und warum sie die zentrale Steuerungsgröße im VR-Firmenkundensegment ist"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Unterschiede zwischen NMZ auf Einzel-, Segment- und Bestandsebene erläutern und die eigene NMZ in den internen Benchmark einordnen"
    bloom_stufe: 2
  - text: "NMZ-Berichte in agree lesen und die drei Kunden mit dem größten Verbesserungspotenzial im eigenen Bestand identifizieren"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Für jeden identifizierten Kunden mind. eine konkrete NMZ-Verbesserungsmaßnahme ableiten und den Hebel begründen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Die NMZ-Struktur des Gesamtbestands nach Ertragskomponenten analysieren und das dominante Schwachfeld benennen"
    bloom_stufe: 4
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Definition

Die **Nettomargenziffer (NMZ)** ist die zentrale Ertragskennzahl im VR-Firmenkundencontrolling. Sie misst den bereinigten Nettoertrag einer Kundenbeziehung – oder eines Bestandssegments – als Prozentsatz des betreuten Kreditvolumens:

**NMZ (%) = Deckungsbeitrag II × 100 / Kreditvolumen**

Sie ist damit die auf das Volumen normierte Version des Kundendeckungsbeitrags (M14), was Vergleiche zwischen Kunden unterschiedlicher Größe erst möglich macht.

| NMZ-Wert | Interpretation |
|----------|---------------|
| > 1,5 % | Sehr gut – rentable, ertragstarke Beziehung |
| 1,0–1,5 % | Gut – im Zielpfad |
| 0,5–1,0 % | Ausbaufähig – Handlungsbedarf, Hebel prüfen |
| < 0,5 % | Kritisch – entweder Pricing anpassen, Cross-Selling intensivieren oder Exit prüfen |
| Negativ | Verlustbringend – sofortiger Handlungsbedarf |

Diese Orientierungswerte sind praxisbasiert und bankindividuell; die konkrete Ziel-NMZ wird durch die jeweilige Haussteuerung vorgegeben. Als allgemeine Referenz dienen Benchmarks aus der Bankcontrolling-Literatur (vgl. Schierenbeck et al., 2014; zeb consulting, 2020).

### Warum die NMZ dem DB überlegen ist

Der absolute Deckungsbeitrag sagt: „Dieser Kunde bringt 12.000 EUR." Die NMZ sagt: „Dieser Kunde bringt 1,0 % – bei doppeltem Volumen wäre dasselbe Geld besser angelegt." Erst durch die Volumen-Normierung wird erkennbar, ob eine Beziehung wirklich rentabel ist oder nur wegen ihrer Größe viel absolut beiträgt.

Rolfes (1999) betont, dass Banken ohne normierte Ertragskennzahlen systematisch Kapital in renditeschwache Engagements lenken, weil die absoluten Beträge groß aussehen.

## 4.2 Die NMZ-Komponenten im Detail

Die NMZ wird von vier Treibern bewegt – jeder Treiber entspricht einem Hebel für die Optimierung:

| Komponente | Einfluss auf NMZ | Typischer Hebel |
|-----------|:----------------:|-----------------|
| **Zinsmarge** | Hoch | Konditionsanpassung bei Verlängerung, risikogerechtes Pricing |
| **Provisionsertrag** | Mittel | ZV-Vollständigkeit, Avale, Dokumentengeschäft |
| **Verbundertrag** | Mittel bis hoch | R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall einbinden |
| **Risikokosten** | Hoch (negativ) | Rating begleiten, Besicherung stärken *(gemeinsamer Hebel mit Marktfolge/Kredit – nicht allein vom Berater steuerbar)* |
| **Betriebskosten** | Niedrig bis mittel | Betreuungsintensität überprüfen *(Führungsaufgabe – nicht allein vom Berater steuerbar)* |

> **Hinweis Betriebskosten-Hebel:** Die Betreuungsintensität je Kunde ist in der Praxis meist durch Vorgaben geregelt (Kundenklasse, Besuchsnorm, Aktivitätenvorgaben). Kein Berater entscheidet allein, wie viel Zeit er pro Kunde aufwendet. Außerdem ist die Kostenzuordnung je Kunde in agree für viele Berater intransparent. Betrachten Sie diesen Hebel als **Führungssignal**: Eine dauerhaft hohe Betreuungsintensität bei niedriger NMZ sollte im Bereichsleitergespräch thematisiert werden – nicht als Berater-Eigenentscheidung zur Heruntergruppierung.

**Merksatz:** Eine niedrige NMZ entsteht fast immer aus einer Kombination von unterdurchschnittlicher Zinsmarge UND fehlendem Verbundgeschäft UND zu hohen Risikokosten. Selten hat nur ein Faktor Schuld.

## 4.3 NMZ-Berichte in agree lesen

### Wo finde ich meine NMZ-Daten?

In agree (Atruvia) stehen NMZ-relevante Auswertungen über folgende Einstiegspunkte zur Verfügung:

| Auswertung | Pfad in agree | Information |
|-----------|---------------|------------|
| Kundenprofitabilitäts-Cockpit | Firmenkunden → Controlling → Kundenprofitabilität | DB I, DB II, NMZ je Kunde |
| Bestandsranking nach NMZ | Firmenkunden → Reporting → Ertragskennzahlen | Rangliste aller Kunden nach NMZ |
| Komponentenanalyse | Firmenkunden → Controlling → Ertragskomponenten | Aufteilung Zins / Provision / Verbund |
| Verbundpartner-Cockpit | Firmenkunden → Verbund → Cockpit | Verbundabschlüsse und -potenziale |

> **Praxishinweis – Einstieg in die NMZ-Daten:** In vielen VR-Banken gibt es einen **hausinternen NMZ-Standardreport**, der als gespeicherter Favorit im agree-Menü hinterlegt ist oder monatlich nach dem Bilanzabschluss automatisch als PDF-Export per E-Mail geliefert wird. Das ist Ihr primärer Einstieg – nicht die manuelle Menünavigation. Wenn Sie diesen Report nicht kennen oder noch keinen Zugriff haben: Ihr **Controlling- oder Vertriebssteuerungs-Ansprechpartner** ist die erste Anlaufstelle. Die o.g. Pfade sind Orientierungswerte – die genauen Bezeichnungen variieren je nach agree-Version und bankspezifischer Konfiguration.

### Leseübung: NMZ-Ranking interpretieren

Stellen Sie sich vor, Ihr Bestand zeigt folgendes NMZ-Ranking (Auszug):

| Rang | Kunde | Kreditvolumen | DB II | NMZ | Hauptschwäche |
|------|-------|:-------------:|:-----:|:---:|---------------|
| 1 | Müller GmbH | 800.000 | 12.600 | 1,58 % | – |
| 2 | Wagner KG | 1.200.000 | 15.200 | 1,27 % | Kein Verbund |
| … | … | … | … | … | … |
| 38 | Bauer & Söhne | 1.200.000 | 8.040 | 0,67 % | Niedrige Marge, kein Verbund |
| 44 | Huber Bau GmbH | 900.000 | 2.700 | 0,30 % | Rating C, Marge zu niedrig |
| 45 | Fischer Transport | 600.000 | −1.800 | −0,30 % | Negativer DB |

**Sofortmaßnahmen aus diesem Ranking:**
- Huber Bau GmbH (0,30 %): Rating prüfen, Besicherung optimieren, Verbund aktivieren
- Fischer Transport (−0,30 %): Konditionengespräch unverzüglich, Exit-Prüfung falls keine Verbesserung möglich

## 4.4 Der NMZ-Optimierungsprozess: 3 Schritte

### Schritt 1: Identifizieren (monatlich, 30 Minuten)

Einmal im Monat: agree-NMZ-Ranking aufrufen. Die fünf Kunden mit der niedrigsten NMZ markieren. Für jeden prüfen: Was ist die Hauptursache? (Marge? Kein Verbund? Rating? Betreuungskosten?)

> **Praxistipp – Datenaktualität:** Die NMZ in agree ist kein Echtzeit-Wert. In den meisten VR-Banken wird sie monatlich oder quartalsweise aktualisiert – typischerweise einige Tage nach dem Monatsabschluss. Das bedeutet: Verbundabschlüsse oder Konditionsänderungen der letzten Wochen sind möglicherweise noch nicht sichtbar. Schauen Sie auf den Datums-Stempel im Bericht. Wenn Sie fragen: „Ich habe letzte Woche eine R+V abgeschlossen – warum sehe ich das noch nicht in der NMZ?" – dann liegt das am Aktualisierungszyklus. Ihr Controlling kann Ihnen sagen, wann der nächste Datenstand eingestellt wird. **Merksatz: NMZ-Daten sind nur so gut wie die zugrundeliegenden Stammdaten – fehlende Verbuchungen, falsche Produktzuordnungen oder verzögerte Dateneingaben verzerren das Bild. Verdachtsfall immer mit Controlling klären.**

### Schritt 2: Priorisieren

Nicht alle fünf auf einmal angehen. Priorisierung nach zwei Kriterien:
- **Potenzial der Verbesserung**: Wie stark könnte sich die NMZ verbessern?
- **Hebelverfügbarkeit**: Wie schnell und einfach lässt sich der Hebel aktivieren?

Einfache Priorisierungsmatrix:

| | **Schnell umsetzbar** | **Langfristig** |
|---|---|---|
| **Hohes Verbesserungspotenzial** | Sofort angehen (Prio 1) | Mittelfristig planen (Prio 2) |
| **Niedriges Verbesserungspotenzial** | Opportunistisch (Prio 3) | Deprioritisieren (Prio 4) |

### Schritt 3: Handeln und dokumentieren

Für jeden Prio-1-Kunden: konkrete Maßnahme definieren, Termin setzen, in agree dokumentieren. Die Maßnahme muss einem der vier NMZ-Hebel zugeordnet sein:

- **Zinshebel**: Konditionengespräch vorbereiten (→ M14)
- **Verbundhebel**: Verbundpartner-Termin vereinbaren (→ M13)
- **Risikohebel**: Rating-Gespräch, Besicherungsoptimierung *(gemeinsam mit Marktfolge/Kredit)*
- **Kostenhebel**: Betreuungsintensität überprüfen *(Führungsgespräch)*

> **Stichwort-Leitfaden: Margenverteidigung im Konditionsgespräch**
>
> Das Ablesen der NMZ ist der einfache Teil. Das Gespräch mit dem Kunden über eine Margenanpassung ist der schwierige. Drei praxiserprobte Argumentationslinien:
>
> **1. Risikogerechtes Pricing:** „Ihr aktuelles Rating C erfordert nach unseren MaRisk-konformen Richtlinien eine Mindestmarge von X %. Das ist keine individuelle Entscheidung – das ist unser Steuerungsrahmen."
>
> **2. Gestiegene Refinanzierungskosten:** „Seit unserem letzten Abschluss vor 3 Jahren hat sich das Zinsniveau verändert. Wir müssen das jetzt anpassen, damit wir diese Partnerschaft auf Dauer solide führen können."
>
> **3. Mehrwert betonen:** „Wir haben in den letzten 18 Monaten die R+V-Betriebsunterbrechung eingebunden. Der Mehrwert, den wir Ihnen bieten, ist gewachsen – es ist fair, dass sich das auch in der Kondition widerspiegelt."
>
> **Wenn der Kunde sagt „dann gehe ich zur Sparkasse":** Nicht sofort nachgeben. Ruhig antworten: „Das verstehe ich. Wenn Sie das Angebot vorliegen haben, schauen wir es uns gerne gemeinsam an. Ich bin überzeugt, dass wir im Gesamtpaket mithalten können." — Im Zweifelsfall Exit-Prüfung mit Bereichsleiter (→ M14).

## 4.5 Praxiscase: Felix Braun optimiert seinen Bestand

**Ausgangssituation**

Felix Braun betreut 42 Firmenkunden. Seine Bestand-NMZ liegt laut agree-Reporting bei 0,81 % – der interne Benchmark der Bank ist 1,10 %. Felix ist 0,29 Prozentpunkte unter Ziel. Sein Bereichsleiter hat ihn gebeten, bis zum Quartalsende ein konkretes Maßnahmenpaket vorzulegen.

**Analyse**

Felix ruft das Bestandsranking auf. Er sieht sofort: Sieben Kunden haben eine NMZ unter 0,5 %, davon zwei mit negativem DB. Die Hauptursache variiert:

| Kunde | NMZ | Hauptursache | Hebel |
|-------|:---:|--------------|-------|
| Metzger GmbH | −0,20 % | Rating D, Marge 1,10 % | Rating / Exit |
| Bau Franz KG | 0,22 % | Niedrige Marge (0,95 %), kein Verbund | Verbund + Zins |
| Holz Meier | 0,38 % | Hohe Betreuungskosten (22 Std.) | Kostenhebel |
| Auto König GmbH | 0,41 % | Kein Verbund (R+V, UI beide offen) | Verbund |
| Druck Schmidt | 0,45 % | Laufende Linie hoch ausgenutzt (EAD↑) | Besicherung |

**Felix priorisiert**

Prio 1: Bau Franz KG und Auto König GmbH – schnell verbesserbar, hohe Hebelwirkung.
Prio 2: Druck Schmidt und Holz Meier – mittelfristig.
Gesondert: Metzger GmbH – Rating-Gespräch nächste Woche, danach Exit-Entscheidung.

**Maßnahmen**

> **Praxistipp – Altverträge aus der Niedrigzinsphase:** Felix stellt beim Durchsehen des Rankings fest, dass die Metzger GmbH ihren Kredit 2019 zu einer Festzinsmarge von 0,90 % abgeschlossen hat. Durch die gestiegenen Refinanzierungskosten liegt die NMZ heute bei −0,20 %. Kein Konditionsgespräch kann den Bestandsvertrag rückwirkend verändern – hier hilft nur Prolongationsplanung: spätestens 12 Monate vor Laufzeitende das Gespräch suchen und das Repricing vorbereiten. Altverträge aus der Niedrigzinsphase sind eine häufige Quelle negativer NMZ – erkennen, terminieren, vorausplanen.

- **Bau Franz KG**: R+V-Termin vereinbaren (Betriebsunterbrechung, Schlüsselperson). Bei nächster Kreditverlängerung in 4 Monaten: Marge auf 1,25 % anpassen. Felix bereitet dafür zwei Argumente vor: *(1) Das aktuelle Rating B+ erlaubt theoretisch eine niedrigere Marge – aber mit der neu eingebundenen R+V entsteht ein Gesamtpaket-Mehrwert, der eine moderate Anpassung rechtfertigt. (2) Die Refinanzierungskosten der Bank sind seit dem letzten Abschluss gestiegen – das ist keine Kundenstrafe, sondern ehrliches Repricing.* Erwartete NMZ-Steigerung: +0,45 Pp.
- **Auto König GmbH**: R+V + Union Investment Erstgespräch. Kein Konditionsgespräch nötig – rein Verbundpotenzial. Erwartete NMZ-Steigerung: +0,30 Pp.

**Simulierter Effekt auf Bestand-NMZ**

Wenn nur diese zwei Kunden optimiert werden, steigt die Bestand-NMZ von 0,81 % auf ca. 0,91 % – noch nicht am Ziel, aber klarer Fortschritt in Richtung 1,10 %.

**Reflexionsfragen**

1. Warum hat Felix die Metzger GmbH von seinen Prio-1-Maßnahmen ausgenommen?
2. Welchen Fehler würde Felix machen, wenn er alle sieben Kunden gleichzeitig angehen wollte?
3. Welche Kennzahl in agree würden Sie zuerst aufrufen, wenn Sie morgen früh Ihren Bestand prüfen?

## 4.6 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: Mein NMZ-Bestandsbild

*(Daten aus agree-NMZ-Ranking, Stand: _____________)*

**Bestand-NMZ gesamt:** ________ % | **Interner Benchmark:** ________ %

| Rang (von unten) | Kunde (anonymisiert) | NMZ | Hauptursache | Hebel |
|:----------------:|----------------------|:---:|--------------|-------|
| 1 | | | | |
| 2 | | | | |
| 3 | | | | |
| 4 | | | | |
| 5 | | | | |

**Dominantes Schwachfeld in meinem Bestand:**

☐ Zinsmarge zu niedrig  ☐ Verbundgeschäft fehlt  ☐ Risikokosten zu hoch  ☐ Betreuungskosten zu hoch

### Arbeitsblatt B: Maßnahmenplan

| Kunde | Prio | Maßnahme | Hebel | Termin | Erwartete NMZ-Steigerung |
|-------|:----:|----------|-------|--------|:------------------------:|
| | 1 | | | | |
| | 1 | | | | |
| | 2 | | | | |

**Mein Ziel für die nächsten 90 Tage:**

Bestand-NMZ von ________ % auf ________ % verbessern.

---

---

## Praxistransfer

**Aufgabe (sofort nach dem Workshop, innerhalb einer Woche):**

1. Öffnen Sie das NMZ-Bestandsranking in agree.
2. Füllen Sie Arbeitsblatt A mit Ihren echten Daten aus (anonymisiert für die Teambesprechung ausreichend).
3. Definieren Sie zwei Prio-1-Maßnahmen aus Arbeitsblatt B und terminieren Sie diese konkret.
4. Tragen Sie die Maßnahmen in agree ein: **Gesprächsnotiz im Kundenstamm anlegen, Wiedervorlage setzen.** Konkret: Im Kundenstamm des jeweiligen Kunden eine Gesprächsnotiz mit Maßnahme (Stichwort), Datum und erwartetem NMZ-Effekt anlegen; anschließend eine Wiedervorlage auf den vereinbarten Gesprächstermin setzen. *Warum das sinnvoll ist:* Nicht primär für die Führungskraft – sondern für Sie selbst: Die Dokumentation verhindert, dass der Optimierungsimpuls im Alltag untergeht. Drei Wochen später erinnert Sie agree an den Termin mit Bau Franz KG. Minimale sinnvolle Dokumentation: Maßnahme (Stichwort), Termin, erwarteter NMZ-Effekt. Mehr braucht es nicht.

**In der nächsten Teambesprechung (ca. 4 Wochen später):**

Berichten Sie in 5 Minuten: Was haben Sie identifiziert? Welche zwei Maßnahmen haben Sie umgesetzt oder eingeleitet? Was hat das für Ihre NMZ bedeutet?

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich kann die NMZ erklären und weiß, wie sie berechnet wird. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kenne meine aktuelle Bestand-NMZ und den internen Benchmark. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe das NMZ-Ranking in agree geöffnet und die 5 schwächsten Kunden identifiziert. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe für mind. 2 Kunden eine konkrete NMZ-Maßnahme definiert und terminiert. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kenne das dominante Schwachfeld in meinem Bestand (Zins / Verbund / Risiko / Kosten). | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich prüfe mein NMZ-Ranking mindestens einmal im Monat aktiv. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: NMZ-Routine etabliert – konsequent weiterführen
- 14–19 Punkte: Einstieg gelungen – Routine verfestigen, Maßnahmentempo erhöhen
- unter 14 Punkte: agree-NMZ-Zugang klären und Coaching mit Bereichsleiter vereinbaren

## 5.3 Vertiefungsliteratur

### Fachlich

- **Schierenbeck, H. et al. (2014)**: *Ertragsorientiertes Bankmanagement, Band 1* – Grundlagen der Marktzinsmethode und kundenbezogenen Rentabilitätsrechnung
- **Rolfes, B. (1999)**: *Gesamtbanksteuerung* – Konzepte der ertragsbezogenen Steuerung auf Einzelkundenebene

### Praxismaterialien

- **agree Benutzerhandbuch: Kundenprofitabilität** (Atruvia Intranet) – NMZ-Auswertungen und Interpretation
- **DZ BANK Vertriebssteuerungs-Leitfaden** (Verbund-Intranet) – NMZ-Benchmark, Zielsysteme im Firmenkundengeschäft
- **Bankinternes Controlling-Handbuch** – Ziel-NMZ und Bewertungsrahmen der eigenen Bank

---

---

# 7. QUELLENVERZEICHNIS

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

## Bankcontrolling & Ertragsorientierung

Rolfes, B. (1999). *Gesamtbanksteuerung: Grundlagen, Konzepte und Methoden des Bankcontrollings*. Schäffer-Poeschel.

Schierenbeck, H., Lister, M. & Kirmße, S. (2014). *Ertragsorientiertes Bankmanagement: Band 1: Grundlagen, Marktzinsmethode und Rentabilitäts-Controlling* (9. Aufl.). Springer Gabler.

## Bankfachliche Quellen

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Bankcontrolling und Ertragsorientierung

Die wissenschaftliche Grundlage der NMZ-Optimierung liegt im modernen Bankcontrolling. Schierenbeck (2003) legt mit seinem Konzept der Marktzinsmethode das Fundament für die verursachungsgerechte Ertragsrechnung im Bankbetrieb. Die Nettomargenziffer (NMZ) als betriebswirtschaftliche Kennzahl misst den Konditionenbeitrag eines Kreditnehmers oder eines Kundensegments: Sie gibt an, um wie viele Basispunkte die Kundenkondition über dem Refinanzierungssatz liegt – nach Abzug der Standardrisikokosten und des Betriebsaufwands. Damit verbindet die NMZ Vertriebsperformance, Risikosteuerung und Gesamtbankstrategie in einer einzigen Zahl.

Rolfes (2012) erweitert diesen Ansatz zur integrierten Gesamtbanksteuerung: NMZ auf Einzelkundenebene aggregiert sich zur Bestandsrendite, die wiederum die Zielerfüllung auf Spartenebene bestimmt. Diese Verbindung macht die NMZ zur direkten Steuerungsgröße zwischen Einzelberatung und Bankstrategie – eine Brücke, die das Modul für Berater auf Dreyfus-Stufe 2 zugänglich macht.

### NMZ als Vertriebssteuerungsinstrument

zeb (2022) zeigt in ihrer Benchmark-Studie, dass Volksbanken und Raiffeisenbanken mit aktivem NMZ-Management eine um durchschnittlich 18 Basispunkte höhere Nettorendite im Firmenkundensegment erzielen als Banken ohne systematisches NMZ-Reporting. Dieser Effekt entsteht nicht durch Konditionenaggression, sondern durch besseres Preisbewusstsein der Berater: Wer weiß, dass ein Kunde unterhalb der Mindestzinsmarge finanziert wird, führt das Konditionsgespräch anders als jemand, der nur Volumenziele kennt.

Die agree-Kundenmanagementsysteme (Atruvia) stellen NMZ-Reports standardmäßig bereit – die empirische Grundlage für dieses Modul ist in jeder VR-Bank vorhanden. Die didaktische Herausforderung besteht darin, Berater vom passiven Berichtslesen zum aktiven Bestandsmanagement zu führen.

## 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im NMZ-Kontext | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|-----------------------------------|-----------------|
| Stufe 1 | Neuling | Kennt NMZ-Begriff nicht; arbeitet nur mit Volumen- und Abschlusszielen | – |
| **Stufe 2** | **Fortgeschrittener Anfänger** | **Liest NMZ-Bericht in agree; identifiziert Ausreißer; leitet eine Maßnahme pro Kunde ab** | **Zielstufe M16** |
| Stufe 3 | Kompetent | Steuert NMZ aktiv über Konditionsgespräche; kennt eigenen Bestandsdurchschnitt auswendig | Aufbau |
| Stufe 4 | Gewandt | Plant NMZ-Entwicklung segmentübergreifend; optimiert Produktmix zur Margensteigerung | M15 |

Dreyfus & Dreyfus (1986) beschreiben Stufe 2 als regelbasiertes Handeln anhand erkannter Muster. Der fortgeschrittene Anfänger braucht klare Handlungsanweisungen und Checklisten – kein freies strategisches Urteil. Dieses Modul ist bewusst auf genau diese Stufe ausgelegt: konkrete Schrittfolge, echte agree-Daten, eine klar definierte Aufgabe (drei Kunden identifizieren und Maßnahme ableiten).

## 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul setzt auf handlungsorientiertes Lernen (Reetz, 1999): Statt theoretischen Unterricht über NMZ-Formeln erarbeiten die Teilnehmenden direkt am eigenen agree-Bericht. Dieser situierte Lernansatz (Lave & Wenger, 1991) maximiert den Transfer: Was im Workshop mit echten Daten geübt wurde, lässt sich am nächsten Morgen unmittelbar anwenden. Die 95 Minuten sind bewusst kompakt gehalten, um Ermüdung zu vermeiden und Fokus zu sichern.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Aspekt | Details |
|--------|---------|
| Format | Workshop mit agree-Übungen (Präsenz) |
| Dauer | 95 Minuten |
| Max. Teilnehmerzahl | 14 Personen |
| Raum | Schulungsraum mit PC-Arbeitsplätzen (agree-Zugang) oder Laptops |
| Besonderheit | TN arbeiten mit ihren EIGENEN Bestandsdaten in agree |

## 3.2 Ablaufplan (95 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Dauer |
|------|-------|--------|---------|-------|
| 00:00 | Einstieg | „Wissen Sie, was Ihr schlechtester NMZ-Kunde kostet?" – Provokative Einstiegsfrage | Plenum | 5 min |
| 00:05 | Theorie-Input | NMZ: Definition, Formel, Komponenten (Zins, Provision, Verbund); Benchmark-Werte; agree-Berichtssystematik | Vortrag + Folie | 15 min |
| 00:20 | agree-Demo | Trainer zeigt live: NMZ-Bericht aufrufen, sortieren, Ausreißer markieren | Demo am Beamer | 10 min |
| 00:30 | **Pause** | Kurze Erholungspause | – | 5 min |
| 00:35 | Einzelübung I | Jeder TN ruft seinen eigenen NMZ-Bericht auf und identifiziert die 3 Kunden mit dem größten Verbesserungspotenzial (AB-1) | agree-Einzelarbeit | 25 min |
| 01:00 | Partnercheck | Kurzer Austausch: „Was habt ihr gefunden?" – ohne Zahlen zu nennen, nur Muster beschreiben | 2er-Teams | 5 min |
| 01:05 | Einzelübung II | Für jeden der 3 Kunden: Maßnahme ableiten (Konditionsgespräch, Produkterweiterung, Verbundansatz) in AB-1 | Einzelarbeit | 15 min |
| 01:20 | Blitzlicht-Runde | Reihum: „Welchen Kunden werde ich als ersten ansprechen – und wie?" | Plenum | 10 min |
| 01:30 | Transfer & Abschluss | Vereinbarung: NMZ-Gespräch in den nächsten 14 Tagen führen → Datum notieren | Einzeln schriftlich | 5 min |
| **01:35** | **Ende** | | | |

## 3.3 Moderationshinweise

### Einstieg (00:00–00:05)
- Trainer ist 20 Minuten vor Workshop-Beginn im Raum und prüft agree-Demo-Login.
- Die Provokativfrage bewusst unbeantwortet lassen – TN sollen spüren, dass sie die Antwort nicht kennen
- Ziel: Neugierde und leichte Beunruhigung erzeugen (kognitive Dissonanz als Lernmotor)

### Theorie-Input (00:05–00:20)
- Smartphone stumm zu Beginn thematisieren: kurz und freundlich ansprechen, bevor der Theorie-Input startet.
- NMZ-Formel einmal ausführlich erklären, dann anhand eines Rechenbeispiels nachvollziehen lassen
- **Achtung Missverständnis:** TN denken oft, NMZ = Zinsertrag. Klar abgrenzen: NMZ = Konditionsbeitrag NACH Refinanzierung und Risikokosten
- Benchmark-Werte aus zeb-Studie nennen (z.B. Ø VR-Banken: X Basispunkte im FK-Segment) – erzeugt Einordnung

### agree-Demo (00:20–00:30)
- Immer mit anonymisierten oder fiktiven Demo-Daten zeigen (Datenschutz)
- Schritt für Schritt: Menüpfad zeigen, Bericht laden, nach NMZ aufsteigend sortieren, Untergrenze markieren
- **Menüpfad-Varianz ansagen:** Menüpfade in agree sind bankindividuell. Vor der Demo laut ansagen: „Der Pfad bei Ihrer Bank kann abweichen – suchen Sie die Funktion, nicht den exakten Menünamen." So verhindert man Suchfrust, wenn der Pfad beim ersten TN nicht stimmt.

### Einzelübung (00:35–01:05)
- TN werden unsicher, wenn NMZ-Werte sehr niedrig oder negativ sind → ruhig bleiben, das ist Normalzustand bei manchen Altbeständen
- Einige TN finden schnell, andere brauchen länger → Frühfertige können zweite Optimierungsdimension erkunden (Verbundquote, Provisionsertrag)

### Häufige Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Antwort des Trainers |
|----------|---------------------|
| „Meine NMZ ist doch gut" | „Dann schauen wir gemeinsam, wo das Niveau liegt – vielleicht können wir es halten, aber auch verstehen, warum es gut ist." |
| „Das ist doch Controllingsache, nicht meine" | „Der Controlling-Bericht sagt Ihnen, wo das Problem ist. Die Lösung ist Ihr Konditionsgespräch – das ist Beratersache." |
| „Ich will dem Kunden nicht mit Preiserhöhungen kommen" | „NMZ-Optimierung heißt nicht Preiserhöhung. Es heißt: das richtige Produkt zur richtigen Marge. Manchmal ist das eine Verbund-Empfehlung." |
| „In agree finde ich den Bericht nicht" | „Gemeinsam schauen – Menüpfad zeigen. Das ist Teil der Übung." |
| „Das ist doch Aufgabe der Führungskraft / des Controllings" | „Das Controlling liefert den Bericht – Sie entscheiden, was Sie damit machen. Wer wartet, bis die FK ihn anspricht, hat die Initiative bereits abgegeben." |

## 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Vorbereitung | Verantwortlich |
|----------|-------------|----------------|
| agree-Zugang für alle TN (eigener Bestand, inkl. FK-Controlling-Bericht / NMZ-Auswertung) | IT-Freigabe vor Workshop sicherstellen; nicht nur Basis-agree-Login, sondern Zugang zum FK-Controlling-Bericht / NMZ-Auswertung bestätigen lassen | Trainer + IT |
| AB-1: NMZ-Analyse-Raster (ausgedruckt, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| Beamer für agree-Demo | Technik prüfen | Trainer |
| Anonymisiertes Demo-Beispiel in agree | Testdatensatz oder Demomandant | Trainer |
| **Fallback-Datensatz** (anonymisierter Beispielbestand mit NMZ-Werten, PDF-Ausdruck) | Vorbereiten für den Fall, dass agree-Zugang scheitert | Trainer |
| Feedbackbögen (ausgedruckt) | 14 Exemplare | Trainer |

## 3.5 Trainer-Checkliste (Vor dem Workshop)

- [ ] agree-Demomandant (anonymisiert) für Live-Demo bereit
- [ ] IT hat bestätigt: alle TN haben agree-Zugang auf eigenem Laptop/PC
- [ ] IT hat bestätigt: alle TN haben Zugang zum FK-Controlling-Bericht / NMZ-Auswertung (nicht nur Basis-agree-Login)
- [ ] Fallback-Datensatz vorbereitet: anonymisierter Beispielbestand mit NMZ-Werten als PDF-Ausdruck falls agree-Zugang scheitert
- [ ] AB-1 ausgedruckt und auf Tischen verteilt
- [ ] Benchmark-Werte aus zeb-Studie (oder interner Controlling-Bericht) verfügbar
- [ ] Feedbackbögen bereit
- [ ] Datenschutzhinweis vorbereitet (TN arbeiten mit echten Kundendaten → keine Fotos, keine Screenshots)

---

---

## Evaluation

*Bitte beurteilen Sie die heutige Veranstaltung auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|---|---|---|---|---|
| 1 | Der Workshop war für meinen Arbeitsalltag relevant. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 2 | Der Ablauf war klar strukturiert und gut moderiert. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 3 | Die agree-Übung mit meinen eigenen Daten war hilfreich. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 4 | Ich habe verstanden, wie ich die NMZ in agree aufrufe und interpretiere. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 5 | Ich weiß jetzt, welche drei Kunden ich als nächstes anspreche. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 6 | Das Tempo des Workshops war angemessen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 7 | Der Trainer hat die NMZ-Formel verständlich erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 8 | Das Arbeitsblatt (AB-1) war praxistauglich. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 9 | Ich würde diesen Workshop einer Kollegin / einem Kollegen empfehlen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 10 | Ich fühle mich nach dem Workshop gut gerüstet, die NMZ meines Bestands zu optimieren. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

**Was hat Ihnen besonders gut gefallen?**
______________________________

**Was würden Sie verbessern?**
______________________________

## 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bitte wählen Sie die jeweils richtige Antwort:*

**Frage 1:** Was misst die Nettomargenziffer (NMZ)?
- A) Den Gesamtumsatz eines Kunden in der Bank
- B) Den Konditionsbeitrag eines Kunden nach Refinanzierungskosten und Standardrisikokosten ✓
- C) Die Anzahl der Produkte, die ein Kunde nutzt
- D) Das Wachstum des Kreditvolumens im Quartalsvergleich

**Frage 2:** Welche der folgenden Aussagen zur NMZ ist korrekt?
- A) Eine hohe NMZ bedeutet immer, dass der Kunde profitabel ist
- B) Die NMZ wird ausschließlich auf Basis des Zinsertrags berechnet
- C) Die NMZ integriert Zins-, Provisions- und Verbunderträge nach Abzug von Kosten und Risikoprämien ✓
- D) Die NMZ ist eine reine Controlllingkennzahl ohne Vertriebsrelevanz

**Frage 3:** Wo findet sich der NMZ-Bericht in agree?
- A) Im Bereich „Kreditakte" unter Bonitätskennzahlen
- B) Im Bereich „Kundenstammdaten" unter Umsatz
- C) Im Bereich Kundenwertanalyse / Ertragsreporting (Menüpfad je Bank individuell) ✓
- D) Nur im Controlling-System, nicht im Beraterzugang

**Frage 4:** Welche Maßnahme ist am ehesten geeignet, die NMZ eines unterpreisig finanzierten Kunden zu verbessern?
- A) Das Kreditvolumen reduzieren
- B) Den Kunden an eine andere Bank abgeben
- C) Ein Konditionsgespräch führen, Verbundprodukte anbieten oder Marge bei Folgegeschäft anpassen ✓
- D) Die Standardrisikokosten neu berechnen

**Frage 5:** Ein Kunde hat eine NMZ von –12 Basispunkten. Was ist Ihr erster Schritt?
- A) Sofortiger Gesprächstermin zur Konditionserhöhung
- B) NMZ-Bericht auf Komponenten analysieren: Wo liegt der Haupthebel (Zins, Verbund, Risiko, Kosten)? ✓
- C) Engagement dem Controlling melden
- D) Kreditkündigung einleiten

**Frage 6:** Welche Ertragskomponente ist bei einem typischen Firmenkundenbetrieb die dominante?
- A) Provisionsertrag aus Zahlungsverkehr
- B) Verbundertrag aus R+V und Union Investment
- C) Konditionsbeitrag (Zinsertrag) aus der Kreditvergabe ✓
- D) Gebührenertrag aus Kontoführung

**Frage 7:** Was zeigt die zeb-Benchmark-Studie (2022) über Banken mit aktivem NMZ-Management?
- A) Sie haben niedrigere Kreditausfallquoten
- B) Sie erzielen eine höhere Nettorendite im Firmenkundensegment ✓
- C) Sie vergeben weniger Neukredite
- D) Sie haben höhere Vertriebskosten

**Frage 8:** Warum ist es vorteilhaft, mit echten agree-Daten im Workshop zu arbeiten?
- A) Weil die Übungen sonst zu einfach sind
- B) Weil der Transfer von Workshop auf Arbeitsalltag so unmittelbar möglich ist ✓
- C) Weil das Datenschutzrecht dies vorschreibt
- D) Weil fiktive Daten zu teuer in der Erstellung sind

**Musterlösung (Trainer-Version):** 1-B, 2-C, 3-C, 4-C, 5-B, 6-C, 7-B, 8-B

## 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Beobachtungsanker für Führungskraft)

*Beobachtungszeitraum: 4 Wochen nach dem Workshop. Bitte beurteilen Sie anhand konkreter Beobachtungen:*

| # | Verhaltensanker | Beobachtet? | Beispiel / Anmerkung |
|---|-----------------|-------------|---------------------|
| 1 | Der Berater ruft den NMZ-Bericht in agree selbstständig auf | ○ Ja ○ Nein | |
| 2 | Der Berater hat die drei Kunden mit größtem NMZ-Verbesserungspotenzial identifiziert | ○ Ja ○ Nein | |
| 3 | Der Berater hat für mindestens einen dieser Kunden ein Konditionsgespräch geführt | ○ Ja ○ Nein | |
| 4 | Der Berater kann seinen eigenen Bestandsdurchschnitt der NMZ nennen | ○ Ja ○ Nein | |
| 5 | Der Berater nutzt die NMZ als Argument im Gespräch mit dem Kunden (Wertargumentation) | ○ Ja ○ Nein | |
| 6 | Der Berater schlägt bei Low-NMZ-Kunden aktiv Verbundprodukte zur Ertragsverbesserung vor | ○ Ja ○ Nein | |
| 7 | Der Berater berichtet in Teamgesprächen über seine NMZ-Entwicklung | ○ Ja ○ Nein | |
| 8 | Der Berater fragt bei Neugeschäft aktiv nach der Ziel-NMZ und verhandelt entsprechend | ○ Ja ○ Nein | |

**Gesamtbewertung FK:** ○ In Entwicklung (1–3 Anker) ○ Solide (4–6 Anker) ○ NMZ-bewusstes Handeln etabliert (7–8 Anker)

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
