---
id: "M17"
title: "agree & Co. effizient nutzen"
subtitle: "Digitale Workflows im Firmenkundenalltag meistern und Zeitpotenziale durch konsequente Systemnutzung erschließen"
kompetenzfeld: "K-05 Digital & Technologie"
kompetenzfeld_slug: "digital"
stufe: "Berater"
bloom: "2–4"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop mit Live-System-Demo (Präsenz)"
status: "freigegeben"
version: "v1.0"
voraussetzungen: []
folgemodule: ["M18"]
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: true
ergaenzung: true
sim_review: true
lernziele:
  - text: "Die fünf zentralen Funktionsbereiche von agree für Firmenkundenberater beschreiben und typische Aufgaben zuordnen"
    bloom_stufe: 2
  - text: "Die digitale Gesprächsvorbereitung für ein Jahresgespräch vollständig in agree durchführen"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Den UnternehmerDialog als strukturierten Gesprächsleitfaden nutzen und Bedarfe sowie Folgeaktivitäten unmittelbar dokumentieren"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Einen NMZ-Bestandsbericht und einen Frühwarnbericht aus agree erzeugen und die wichtigsten Kennzahlen interpretieren"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Den eigenen agree-Workflow analysieren und mindestens zwei Zeitfresser mit konkreten agree-Systemfunktionen identifizieren"
    bloom_stufe: 4
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Die Werkzeuge sind da – aber Systembrüche und Umwege kosten täglich Zeit. In diesem Hands-on-Training arbeiten Sie die agree-Kernbereiche für das Firmenkundengeschäft effizient durch. Danach dokumentieren Sie Gespräche, Analysen und Wiedervorlagen direkt und vollständig im System."
hero_grafik: "/grafiken/M17-agree-kernbereiche.svg"
praxisfall_vignette: "Berater Jonas Huber hat ein Jahresgespräch mit der Maier Metallbau GmbH in drei Tagen. Er entscheidet sich, die Vorbereitung erstmals vollständig digital in agree zu machen."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Mein agree-Selbstcheck"
  - "AB-2 · Workflow-Optimierungsplan"
  - "AB-3 · Checkliste Gesprächsvorbereitung agree (Einzelübung I)"
ablauf:
  - {zeit: "00:00", phase: "Einstieg: Zeitfresser-Umfrage", methode: "Blitzlicht", dauer: "10 min"}
  - {zeit: "00:10", phase: "Theorie-Block", methode: "Vortrag + Folie", dauer: "15 min"}
  - {zeit: "00:25", phase: "Live-Demo I", methode: "Beamer-Demo", dauer: "15 min"}
  - {zeit: "00:40", phase: "Einzelübung I", methode: "agree-Einzelarbeit", dauer: "20 min"}
  - {zeit: "01:00", phase: "Pause", methode: "Pause", dauer: "5 min"}
  - {zeit: "01:05", phase: "Offene Fragen aus Übung I (Puffer)", methode: "Plenum", dauer: "5 min"}
  - {zeit: "01:10", phase: "Live-Demo II", methode: "Beamer-Demo", dauer: "10 min"}
  - {zeit: "01:20", phase: "Einzelübung II", methode: "agree-Einzelarbeit", dauer: "15 min"}
  - {zeit: "01:35", phase: "Reflexion: Meine Zeitfresser", methode: "Einzelarbeit", dauer: "5 min"}
  - {zeit: "01:40", phase: "Abschluss & Transfer", methode: "Plenum", dauer: "7 min"}
  - {zeit: "01:47", phase: "Feedbackbogen", methode: "Einzeln", dauer: "3 min"}
  - {zeit: "01:50", phase: "Ende"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v1.0 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe: agree-Sprint in zwei Wochen

**Woche 1 – Systemerkundung:**

Führen Sie die Morgenroutine (Aktivitäten, Frühwarnung, Prolongation) an **fünf aufeinanderfolgenden Werktagen** durch. Zeiterfassung: Wie lange dauert es am ersten, am fünften Tag?

**Woche 2 – Gesprächsworkflow:**

Bereiten Sie **ein Kundengespräch** vollständig digital in agree vor (Arbeitsblatt A → Hypothesen im UnternehmerDialog). Führen Sie das Gespräch mit offenem System. Schreiben Sie danach in zwei Sätzen: Was hat gut geklappt? Was war unbequem?

> **Kein Jahresgespräch in Woche 2 geplant? Kein Problem** – wählen Sie einen Bestandskunden und bereiten Sie das nächste Gespräch bereits jetzt vollständig digital vor. Der Workflow zählt, nicht der konkrete Termin.

**Teambesprechung:**

Berichten Sie in 3 Minuten: Wo haben Sie Zeit gewonnen? Was hat in agree noch nicht funktioniert wie erwartet?

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: agree-Routine etabliert – konsequent beibehalten
- 14–19 Punkte: Guter Fortschritt – Schwachstellen gezielt angehen
- unter 14 Punkte: Individuelle agree-Schulung oder Shadowing mit erfahrenem Kollegen empfohlen

### 5.3 Vertiefungsliteratur

#### Praxismaterialien (Pflicht)

- **Atruvia AG**: *agree-Benutzerhandbuch Firmenkunden* (aktuellste Version im Intranet) – Vollständige Funktionsdokumentation
- **Atruvia AG**: *UnternehmerDialog – Anleitung und Best Practices* (Intranet Schulungsmaterialien)
- **DZ BANK**: *Digitaler Arbeitsplatz Firmenkunden* – Übersicht Verbundpartner-Schnittstellen (Verbund-Intranet)

#### Fachlicher Kontext

- **Roland Berger (2024)**: *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0* – Kapitel Digitalisierung des Beratungsalltags
- **zeb consulting (2020)**: *Firmenkundenstudie 8.0* – Administrative Zeitanteile und Digitalisierungspotenziale

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Davis, F.D. (1989). Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. *MIS Quarterly, 13*(3), 319–340. https://doi.org/10.2307/249008

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

Kirkpatrick, D.L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation*. Cambridge University Press.

Venkatesh, V., Morris, M.G., Davis, G.B. & Davis, F.D. (2003). User acceptance of information technology: Toward a unified view. *MIS Quarterly, 27*(3), 425–478. https://doi.org/10.2307/30036540

Willis, J. (1996). *A Framework for Task-Based Learning*. Longman.

## Bankfachliche Quellen

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk): Rundschreiben 10/2012 (BA) in der Fassung vom 29.06.2023.* BaFin.

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*. Roland Berger.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

## Systemdokumentation

Atruvia AG. (laufend). *agree-Benutzerhandbuch Firmenkunden*. Atruvia. Abgerufen über Verbund-Intranet.

Atruvia AG. (laufend). *UnternehmerDialog – Dokumentation und Schulungsmaterialien*. Atruvia. Abgerufen über Verbund-Intranet.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### 2.1 Theoretischer Rahmen

#### Technologieakzeptanz und Systemnutzung in Organisationen

Die wissenschaftliche Grundlage für die Systemnutzung im Arbeitskontext bildet das Technology Acceptance Model (TAM) von Davis (1989): Nutzer akzeptieren ein System dann, wenn sie es als nützlich (perceived usefulness) und als leicht bedienbar (perceived ease of use) erleben. Im Bankalltag führt dies zu einem bekannten Problem: agree wird von vielen Beratern zwar als mächtig wahrgenommen, aber als zu komplex für den täglichen Schnelleinsatz – deshalb entstehen Workarounds (Excel, Notizzettel, E-Mail). Dieses Modul setzt an diesem Punkt an: Es reduziert die wahrgenommene Komplexität durch geführte, aufgabenorientierte Übungen.

Venkatesh et al. (2003) erweitern das TAM-Modell zur Unified Theory of Acceptance and Use of Technology (UTAUT): Soziale Einflüsse (Kollegen nutzen agree auch so) und erleichternde Bedingungen (Trainer zeigt Schritt für Schritt) sind zusätzliche Akzeptanztreiber. Beides baut dieses Modul bewusst ein: Live-Demo, Partnerarbeit und sofortige Anwendung mit eigenen Daten.

#### Digitale Kompetenz als Berufsanforderung

Im Kontext von Atruvia und der Bankendigitalisierung beschreibt der Digitalkompass VR (Atruvia AG, 2022) die Systembeherrschung nicht als IT-Aufgabe, sondern als Kernkompetenz des Beraters. Die Technologieakzeptanzforschung (Venkatesh et al., 2003) zeigt, dass die Einführung digital gestützter Workflows ohne unterstützende Rahmenbedingungen und begleitende Schulung typischerweise scheitert – die Technologie ist vorhanden, wird aber nicht genutzt. Dieses Modul schließt genau diese Lücke.

zeb (2020) stellt in ihrer Effizienzanalyse fest, dass Firmenkundenberater in VR-Banken durchschnittlich 35–40 % ihrer Arbeitszeit mit administrativen und dokumentarischen Tätigkeiten verbringen – ein signifikanter Teil davon entsteht durch ineffiziente Systemnutzung. Die Optimierung des agree-Workflows ist damit nicht nur eine Frage der Technik, sondern eine direkte Ertragshebel-Frage: Mehr Systemeffizienz = mehr Kapazität für Kundengespräche.

### 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im agree-Kontext | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|-------------------------------------|-----------------|
| Stufe 1 | Neuling | Kennt nur wenige Grundfunktionen; arbeitet häufig mit Papier oder E-Mail statt agree | – |
| **Stufe 2** | **Fortgeschrittener Anfänger** *(bezogen auf den agree-Nutzungsgrad, nicht auf die bankfachliche Erfahrung)* | **Nutzt agree situativ und selektiv; erkennt Muster im System; reduziert Workarounds durch geführte Übung** | **Zielstufe M17** |
| Stufe 3 | Kompetent | Beherrscht alle relevanten Workflows; nutzt agree aktiv für Vertriebssteuerung | M18 |
| Stufe 4 | Gewandt | Optimiert Systemprozesse im Team; gibt agree-Tipps an Kollegen weiter | Führungskompetenz |

Dreyfus & Dreyfus (1986) beschreiben Stufe 2 als Erkennen kontextgebundener Merkmale durch konkrete Übungssituationen. Genau dieser Mechanismus liegt diesem Modul zugrunde: Aufgabenbasiertes Lernen am echten System ersetzt abstrakte Systemdokumentation.

### 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul folgt dem Prinzip des aufgabenorientierten Lernens (Task-Based Learning, Willis, 1996): Statt agree-Funktionen in der Theorie zu erklären, bearbeiten Teilnehmende realistische Aufgaben (Jahresgespräch vorbereiten, NMZ-Bericht erstellen), die systematisch alle relevanten Funktionsbereiche abdecken. Dieser situierte Lernansatz (Lave & Wenger, 1991) maximiert den Praxistransfer: Was im Workshop geübt wurde, lässt sich am nächsten Arbeitstag sofort anwenden.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
