---
id: "M18"
title: "Datengetriebener Vertrieb"
subtitle: "Trigger-Signale aus agree erkennen und proaktiv nutzen"
kompetenzfeld: "K-05 Digital & Daten"
kompetenzfeld_slug: "digital"
stufe: "Sparringspartner"
bloom: "3–5"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop mit Datenanalyse-Übungen"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen:
  - M17
  - M13
folgemodule:
  - M15
lernziele:
  - "Mindestens fünf Trigger-Ereignisse aus agree-Daten identifizieren und priorisieren"
  - "Datenqualität des CRM-Bestands analysieren und Lücken benennen"
  - "Reaktiven und trigger-basierten Vertrieb unterscheiden und erläutern"
  - "Drei Trigger-Typen hinsichtlich Vorlaufzeit und Wirksamkeit bewerten"
  - "Grundsätze der DSGVO-konformen Datennutzung im Vertriebskontext anwenden"
youtube_id: ""
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

### Vom Zufallskontakt zum Signal-gesteuerten Gespräch

Traditioneller Vertrieb funktioniert nach dem Kalendermodell: Jahresgespräch im Februar, Folgeaktivität wenn der Kunde anruft. Datengetriebener Vertrieb funktioniert nach dem Signalmodell: Das System zeigt, wann ein Kunde Beratungsbedarf hat – unabhängig vom Kalender.

Branchenbeobachtungen deuten darauf hin, dass trigger-basiert arbeitende Berater deutlich höhere Konversionsraten erzielen als reaktiv vorgehende Berater (vgl. Roland Berger, 2024). Der Grund: Der Bedarf ist dann am stärksten, wenn das Ereignis frisch ist.

Kumar & Reinartz (2018) beschreiben datengetriebenes CRM als systematische Nutzung von Kundendaten zur richtigen Zeit mit dem richtigen Angebot – nicht als Massenmail, sondern als präziser, individueller Impuls.

> Datengetriebener Vertrieb bedeutet nicht, Kunden zu überwachen. Es bedeutet, die Signale zu lesen, die der Kunde ohnehin sendet – und im richtigen Moment präsent zu sein.

### Die drei Grundprinzipien

1. **Timing schlägt Häufigkeit**: Ein Anruf zum richtigen Moment ist wertvoller als zehn Anrufe zum falschen Zeitpunkt.
2. **Relevanz schlägt Breite**: Ein auf den aktuellen Bedarf zugeschnittenes Gespräch überzeugt mehr als eine generische Produktpräsentation.
3. **Daten sind kein Ersatz für Beziehung**: Trigger öffnen die Tür – das Gespräch selbst bleibt menschlich.

## 4.2 Trigger-Ereignisse: Drei Typen mit unterschiedlicher Logik

Ein **Trigger** ist ein Datenpunkt oder ein Ereignis, das mit hoher Wahrscheinlichkeit auf einen aktuellen oder bevorstehenden Beratungsbedarf hinweist. Es gibt drei Typen:

### Typ 1: Transaktionale Trigger (aus agree-Kontodaten)

| Signal | Möglicher Bedarf | Vorlaufzeit | agree-Quelle *(bankindividuell)* |
|--------|-----------------|:-----------:|----------------------------------|
| Kontokorrent dauerhaft > 80 % ausgelastet | Betriebsmittelkrediterhöhung oder Liquiditätsplanung | Sofort | agree BAP → Auswertungen → Kontokorrentauslastung |
| Eingangszahlungen deutlich gesunken (> 20 % in 2 Monaten) | Bonitätsgespräch, Frühwarnung (→ M04) | Sofort | Manuelle Umsatzabfrage im Konto oder Frühwarnbericht |
| Auslandszahlungen erstmalig auftauchend | Auslands-ZV, Währungsabsicherung (DZ BANK) | Sofort | ZV-Analyse im Kundenprofil |
| Große Einmalzahlung auf Konto | Kapitalanlage (Union Investment) | Kurzfristig | Kontokorrent-Umsatzübersicht |
| Kontokorrent-Linie seit > 6 Monaten nicht genutzt | Linie reduzieren oder Umschuldung prüfen | Mittelfristig | Kreditbearbeitung → Engagementübersicht |

> **Hinweis agree-Trigger-Reports:** In agree BAP gibt es keine fertigen, automatisierten Alert-Reports für alle Transaktionsmuster. Was standardmäßig verfügbar ist: Kontokorrent-Auslastungsberichte, manuelle Umsatzabfragen und die Frühwarnliste. Eine weitergehende Trigger-Automatisierung hängt vom Ausbaustand Ihres CRM-Moduls und ggf. aktivierten Atruvia-Zusatzmodulen ab. **Prüfen Sie mit Ihrem IT-Koordinator**, welche Auswertungsreports bei Ihrer Bank bereits aktiviert sind – die o.g. Pfade sind Orientierungswerte.

> **Wichtig:** agree zeigt keine fertigen Trigger-Alerts. Sie als Berater werten den Bericht aus und entscheiden, welche Ereignisse als Trigger gelten – das ist Ihre Beratungsleistung, keine Systemautomatik.

### Typ 2: Ratingbasierte Trigger (aus Kreditakte / Frühwarnsystem)

| Signal | Möglicher Bedarf | Vorlaufzeit |
|--------|-----------------|:-----------:|
| Ratingverschlechterung um ≥ 1 Stufe | Konditionenanpassung, Sicherheitengespräch, Sanierungsbedarf | Sofort |
| Jahresabschluss überfällig (> 3 Monate) | §18 KWG-Gespräch, Bonitätssignal | Kurzfristig |
| Kreditverlängerung in 6 Monaten fällig | Prolongationsgespräch, ggf. Volumenerhöhung | Mittelfristig |
| Neue Gesellschafterstruktur (Handelsregister) | Nachfolge, Absicherung neue GF, D&O | Kurzfristig |

### Typ 3: Lebensereignisbasierte Trigger (aus CRM-Notizen, externen Quellen)

| Signal | Möglicher Bedarf | Vorlaufzeit | Quelle |
|--------|-----------------|:-----------:|--------|
| Gesellschafter > 55 Jahre (CRM-Geburtsdatum) | Nachfolgeplanung, Altersvorsorge, Testament | Langfristig | agree CRM intern |
| Unternehmen gegründet vor > 10 Jahren (Firmenstamm) | Wachstumsfinanzierung, Restrukturierung, Expansion | Mittelfristig | agree Firmenstamm intern |
| Branchenrelevante Regulierung (z.B. GAP-Reform Agrar) | Investitionsfinanzierung für Compliance-Anpassungen | Mittelfristig | **Extern** (BVR-Newsletter, DZ BANK-Branchenreport) |
| Neueintrag im Handelsregister (Umwandlung GbR → GmbH) | D&O, neue Gesellschafterkonten, Steuerberatervermittlung | Sofort | **Extern** (Handelsregister-Alert, Unternehmensregister) |
| Mitarbeiteranzahl gestiegen (z.B. aus Jahresabschluss) | Betriebliche Altersvorsorge, R+V Personenabsicherung | Kurzfristig | agree / Jahresabschluss intern |

> **Externe Trigger brauchen eine eigene Informationsroutine:** Regulierungsänderungen und Handelsregister-Einträge kommen nicht aus agree – sie erfordern aktives Scanning externer Quellen. Empfehlung: wöchentlicher BVR-Kompakt-Newsletter, DZ BANK-Branchenreports (Verbund-Intranet), Atruvia-Marktinformationen. Wer diese Quellen systematisch liest, hat einen echten Informationsvorsprung vor dem Wettbewerb.

## 4.3 Datenqualität: Die Voraussetzung für alles

Datengetriebener Vertrieb funktioniert nur, wenn die Datenbasis stimmt. Die häufigsten Qualitätsmängel:

| Datenlücke | Auswirkung | Lösung |
|-----------|-----------|--------|
| Geburtsdatum Gesellschafter fehlt | Altersbasierte Trigger funktionieren nicht | CRM-Pflegeaktion: im nächsten Gespräch erfragen |
| Branchenschlüssel falsch oder leer | Segmentierungsauswertungen fehlerhaft | Systematische Bereinigung mit agree-Stammdatenpflege |
| Umsatzdaten nicht aktualisiert | Potenzialanalyse falsch kalibriert | Jahresabschluss nach Eingang sofort in agree erfassen |
| Gesellschafterstruktur veraltet | Nachfolge-Trigger fehlen | Nach jedem Beratungsgespräch abgleichen |
| Verbundprodukte nicht verknüpft | Cross-Selling-Cockpit zeigt falschen Stand | Nach jedem Abschluss Verbund-Cockpit aktualisieren |

**Faustregel:** Daten, die älter als 18 Monate sind, ohne Update, sind für trigger-basierten Vertrieb unzuverlässig.

### Datenqualitäts-Audit im eigenen Bestand

Führen Sie einmalig pro Jahr einen strukturierten Datencheck durch:

1. In agree eine Bestandsliste Ihrer Firmenkunden aufrufen (Weg je nach Bankinstallation: Bestandsbetreuer-Cockpit oder Listenabfrage über agree-Auswertungskomponente – lassen Sie sich das einmalig von Ihrem IT-Koordinator zeigen, da ein standardisierter „Lückenanalyse"-Menüpunkt nicht in jeder Installation verfügbar ist). Alternativ: Export als Excel aus dem Bestandscockpit und manuelle Filterung.
2. Für alle Kunden mit > 500k Kreditvolumen prüfen: Geburtsdatum, Branche, Gesellschafterstruktur, Jahresabschluss-Datum (Arbeitsblatt B als Checkliste nutzen)
3. Fehler in den nächsten drei Kundengesprächen schließen (gezielt im Gespräch erfragen)

## 4.4 DSGVO-konforme Datennutzung im Vertrieb

### Was ist erlaubt – was nicht?

Kundendaten dürfen für Vertriebszwecke genutzt werden, wenn:
- Eine **Rechtsgrundlage** besteht (Art. 6 DSGVO): Bei Bankbeziehungen gilt üblicherweise das **berechtigte Interesse** (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) für Bestandskundenpflege und -beratung
- Die Nutzung dem Kunden **gegenüber transparent** gemacht wird (Datenschutzerklärung)
- Keine **sensiblen Daten** (Art. 9 DSGVO) ohne explizite Einwilligung verarbeitet werden

| Nutzung | Zulässig? | Begründung |
|---------|:---------:|-----------|
| Kontoauswertung für Gesprächsvorbereitung | ✓ | Vertragserfüllung + berechtigtes Interesse |
| Trigger-Alerts auf Basis von Kontobewegungen | ✓ | Berechtigtes Interesse der Bank (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) – sofern im internen Datenschutzkonzept dokumentiert; Klärung mit Datenschutzbeauftragtem empfohlen |
| Weitergabe von Kundendaten an Verbundpartner ohne Einwilligung | ✗ | Keine Rechtsgrundlage ohne Einwilligung oder Vertrag |
| Nutzung privater Informationen (Scheidung, Krankheit) für Vertrieb | ✗ | Verletzt Vertrauensverhältnis, rechtlich riskant |
| Scoring-Modelle mit externen Daten (Social Media) | ✗ | Zulässigkeit sehr eingeschränkt, AGB-Konformität prüfen |

> Praxisregel: Nutzen Sie nur Daten, die der Kunde Ihnen im Rahmen der Bankbeziehung selbst gegeben hat oder die systemseitig in agree entstehen. Externe Quellen nur nach rechtlicher Freigabe.

### Verbundpartner-Einwilligung: Pflichtcheck vor jeder Übergabe

Wenn ein Trigger-Signal zu einem Verbundpartner-Angebot führt (z.B. R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall), gilt: **Ohne dokumentierte Einwilligung des Kunden darf der Verbundpartner nicht kontaktiert werden.**

In der Praxis der VR-Banken ist die Einwilligung zur Verbundpartner-Datenübermittlung standardmäßig Teil der Kontoeröffnungsunterlagen (VR-Smart-Finanzplan-Einwilligungsformular oder bankinternes Pendant). Aber: Nicht jeder Bestandskunde hat diese Einwilligung erteilt – besonders ältere Kundenbeziehungen.

**Handlungsregel:** Vor jeder Verbund-Übergabe prüfen: Liegt die Einwilligung vor? In agree ist diese typischerweise im Kundenstamm / Kundenblatt unter DSGVO-Einwilligungen sichtbar. Im Zweifel: Einwilligung im nächsten Gespräch nachholen – das ist keine Hürde, sondern ein guter Gesprächseinstieg: „Darf ich Sie bei Bedarf mit unserem R+V-Partner zusammenbringen?"

> **Pflichthinweis Verbundpartner-Einwilligung:** Für die Weitergabe von Kundendaten an Verbundpartner (R+V, Union Investment etc.) ist eine separate Einwilligung erforderlich – niemals davon ausgehen, dass die allgemeine Bankdatenschutzerklärung das abdeckt. Im Zweifel: Rechtsabteilung befragen.

### Transparenz als Vertrauensmoment

Wenn Sie einem Kunden erklären: „Ich habe gesehen, dass Ihre Kreditlinie in den letzten Wochen stark ausgelastet war – deshalb wollte ich proaktiv auf Sie zugehen", erleben die meisten Kunden das als Aufmerksamkeit, nicht als Überwachung. Transparenz über die Datennutzung ist kein regulatorisches Muss – sie ist ein Beziehungsinstrument.

## 4.5 Praxiscase: Drei Trigger, drei Gespräche

**Ausgangssituation**

Beraterin Anna Schreiber hat 38 Firmenkunden. Sie etabliert eine neue Montagsroutine: 20 Minuten agree-Triggerliste durcharbeiten. Was findet sie in der ersten Woche?

**Trigger 1: Transaktional – Auslandszahlung erstmals aufgetaucht**

Ihr Kunde Becker Elektronik GmbH hat erstmals eine Zahlung nach Polen getätigt. Anna entdeckt das in ihrer Montagsroutine: Sie läuft die ZV-Umsatzübersicht ihrer wichtigsten 10 Kunden durch – ein 20-Minuten-Check, den sie seit dem Workshop fest eingeplant hat. Sie ruft an: „Ich habe gesehen, dass Sie erstmals ins Ausland zahlen. Haben Sie neue Lieferanten in Polen?" Ergebnis: Becker hat gerade einen polnischen Lieferanten gewonnen. Anna vereinbart ein ZV-Gespräch inklusive Währungsabsicherungsangebot von DZ BANK. Potenzialertrag: +800–1.600 EUR p.a. je nach Produktmix. *(Diese Potenzialrechnung dient der Illustration – Ihre tatsächlichen Werte hängen von Bestand und Konditionsstruktur ab.)*

**Trigger 2: Ratingbasiert – Prolongation in 5 Monaten**

Die agree Prolongationsübersicht zeigt: Kunde Weber Bau GmbH hat eine Kreditverlängerung in 5 Monaten. Anna prüft: Volumen 450.000 EUR, Marge 1,10 %, Rating B (stabil). Sie bereitet das Gespräch vor: Marge leicht auf 1,25 % anpassen, Volumen möglicherweise auf 550.000 EUR erhöhen (Baumaßnahme bekannt aus letztem Gespräch). Früher Kontakt = bessere Verhandlungsposition, kein Zeitdruck.

**Trigger 3: Lebensereignis – Gesellschafterin 58 Jahre**

CRM zeigt: Gesellschafterin Karin Fischer, Inhaberin einer Zahnarztpraxis, wird im April 58. Keine Nachfolgedokumentaton. Anna schreibt eine kurze Gesprächsnotiz: „Nachfolgethema vorsichtig ansprechen." Im nächsten Routinegespräch läuft es genauso: Fischer erwähnt, dass sie nicht ewig arbeiten will. Anna verweist an M12-Kompetenz (CEO-Dialog & Nachfolge) und bindet Schwäbisch Hall für private Absicherung ein.

**Ergebnis in 4 Wochen**

Anna hat mit drei Triggern drei Gespräche initiiert – alle mit konkretem Ergebnis. Kein Gespräch war ein „Kaltanruf". Alle hatten eine evidenzbasierte Gesprächseröffnung.

**Reflexionsfragen**

1. Welche der drei Trigger-Typen ist in Ihrem Bestand am häufigsten verfügbar?
2. Wo in agree würden Sie morgen früh mit der Triggersuche anfangen?
3. Wie würden Sie dem Kunden Becker erklären, warum Sie angerufen haben – ohne dass er sich überwacht fühlt?

## 4.6 Trigger-Priorisierung: Was tun bei zu vielen Signalen?

Besonders zu Beginn der Trigger-Routine passiert es: Der erste Scan zeigt 10–15 Signale gleichzeitig. Wer versucht, alle auf einmal anzugehen, verliert den Überblick. Faustregel für die Priorisierung:

| Priorität | Trigger-Kategorie | Begründung |
|-----------|------------------|-----------|
| **1 – Sofort** | Ratingverschlechterung, KK-Auslastung > 90 %, negativer DB | Zeitkritisch, Risiko oder sofortiger Handlungsbedarf |
| **2 – Diese Woche** | Prolongation in ≤ 3 Monaten, erstmalige Auslandszahlung | Frühzeitiger Kontakt = Verhandlungsvorsprung |
| **3 – Diesen Monat** | Gesellschafter > 55, große Einmalzahlung, Regulierungsänderung | Wichtig, aber kein Sofortdruck |
| **4 – Opportunistisch** | Linie ungenutzt > 6 Monate, Jahrestag Kreditvergabe | Vertriebsanlass, keine Dringlichkeit |

**Wenn Sie mehr als 5 Trigger gleichzeitig haben:** Zuerst alle Prio-1-Fälle (Sofort), dann nach Kundengröße (Kreditvolumen oder DB) sortieren. Maximal 3 aktive Trigger-Gespräche pro Woche – Qualität schlägt Quantität.

## 4.7 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt A: Meine Trigger-Bibliothek

*(Nutzen Sie die Priorisierungstabelle aus Sec 4.6, um Ihren wirkungsvollsten Trigger zu bestimmen)*

Ergänzen Sie für Ihren Bestand die relevantesten Trigger je Typ:

| Trigger-Typ | Datensignal | agree-Quelle | Möglicher Bedarf |
|-------------|------------|-------------|-----------------|
| Transaktional | | | |
| Transaktional | | | |
| Ratingbasiert | | | |
| Ratingbasiert | | | |
| Lebensereignis | | | |
| Lebensereignis | | | |

**Mein wirkungsvollster Trigger für die nächsten 4 Wochen:**

___________________________________________________________________________

### Arbeitsblatt B: Datenqualitäts-Audit (Top-10-Kunden)

| Kunde (anonymisiert) | Geburtsdatum ✓/✗ | Branche korrekt ✓/✗ | JA aktuell ✓/✗ | Verbund aktuell ✓/✗ |
|----------------------|:----------------:|:-------------------:|:--------------:|:-------------------:|
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |
| | | | | |

**Anzahl Datenlücken gesamt:** _______ | **Größte Schwachstelle:** _______________________

---

---

## Praxistransfer

**Aufgabe (sofort, in der ersten Woche nach dem Workshop):**

Führen Sie an **drei aufeinanderfolgenden Werktagen** eine 20-minütige Trigger-Routine in agree durch:

1. Kontoauswertungen: Welche Kunden zeigen ungewöhnliche Transaktionsmuster?
2. Prolongationsübersicht: Wer hat Kreditverlängerung in den nächsten 6 Monaten?
3. Frühwarnliste: Neue Ratings oder Signale?
4. CRM-Altersfilter: Gesellschafter über 55 ohne Nachfolgedokumentation? *(Hinweis: Ein kombinierter Filter „Gesellschafter-Geburtsdatum + keine Nachfolgenotiz" ist in agree nicht trivial. Lassen Sie sich einmalig vom IT-Koordinator zeigen, wie Sie diesen Filter über die agree-Auswertungskomponente oder einen Excel-Export aus dem Bestandscockpit aufbauen.)*

Dokumentieren Sie **fünf identifizierte Trigger** in Arbeitsblatt A. Führen Sie zu **zwei davon** in den nächsten zwei Wochen ein Gespräch.

**Teambesprechung (ca. 3 Wochen später):**

5 Minuten: Welche Trigger haben Sie identifiziert? Welche Gespräche sind daraus entstanden? Was war der konkrete Gesprächsaufhänger?

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft voll zu (4) | Trifft überwiegend zu (3) | Trifft eher nicht zu (2) | Trifft nicht zu (1) |
|---------|:-:|:-:|:-:|:-:|
| Ich führe mindestens einmal pro Woche eine 20-minütige Trigger-Routine in agree durch. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann die drei Trigger-Typen (transaktional, ratingbasiert, lebensereignisbasiert) mit je zwei Beispielen erläutern. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe in den letzten 4 Wochen mind. 2 Gespräche aus einem Trigger-Signal heraus initiiert. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe den Datenqualitäts-Audit für meine Top-10-Kunden durchgeführt. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich kann erklären, welche Datennutzung im Vertrieb DSGVO-konform ist. | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |
| Ich habe in den letzten 4 Wochen mindestens 2 Kunden auf Basis eines Trigger-Signals proaktiv kontaktiert (Datum und Ergebnis notiert). | ☐ | ☐ | ☐ | ☐ |

**Auswertung:**
- 20–24 Punkte: Trigger-Routine etabliert – Datenbasis weiter optimieren
- 14–19 Punkte: Guter Einstieg – Routine konsequenter verfolgen
- unter 14 Punkte: agree-Trigger-Walkthrough mit Kollegen oder IT-Koordinator empfohlen

## 5.3 Vertiefungsliteratur

### Fachlich

- **Kumar, V. & Reinartz, W. (2018)**: *Customer Relationship Management* – Kapitel 7–9: Datengestütztes CRM, Trigger-basiertes Marketing, Kundenwertoptimierung
- **Roland Berger (2024)**: *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0* – Abschnitt Digitalisierung des Beratungsmodells

### Praxismaterialien

- **Atruvia AG**: *agree CRM – Trigger-Alerts und Auswertungslogik* (Intranet Schulungsmaterialien)
- **BVR**: *Datenschutz im Firmenkundenvertrieb – Leitfaden* (Verbund-Intranet)
- **DZ BANK**: *Datengetriebener Firmenkundenvertrieb – Best Practices* (Verbund-Intranet)

---

---

# 7. QUELLENVERZEICHNIS

## Didaktik & Kompetenzentwicklung

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1986). *Mind over Machine: The Power of Human Intuition and Expertise in the Era of the Computer*. Free Press.

## CRM & Datengetriebener Vertrieb

Kumar, V. & Reinartz, W. (2018). *Customer Relationship Management: Concept, Strategy, and Tools* (3rd ed.). Springer.

## Bankfachliche Quellen

Roland Berger. (2024). *KMU-Banking: Firmenkundenberater 2.0*. Roland Berger.

zeb consulting. (2020). *Firmenkundenstudie 8.0*. zeb.

## Regulatorik

Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten [DSGVO]. Amtsblatt der Europäischen Union, L 119/1.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Datengetriebener Vertrieb: Konzept und Evidenz

Der Begriff „datengetriebener Vertrieb" bezeichnet die systematische Nutzung kundenbezogener Verhaltensdaten zur Identifikation von Bedarfssignalen und zur proaktiven Gesprächsinitiierung. Im Gegensatz zum reaktiven Vertrieb (Beratung auf Kundenwunsch) agiert der datengetriebene Berater auf Basis von Triggern: Ereignissen oder Zustandsänderungen in den Kundendaten, die auf einen latenten Bedarf hinweisen.

Kumar und Reinartz (2018) zeigen in ihrer grundlegenden Arbeit zu Customer Relationship Management, dass Unternehmen, die Trigger-basierte Kommunikation einsetzen, Konversionsraten von durchschnittlich 2–5× gegenüber Massenkommunikation erzielen. Im Bankkontext identifiziert zeb (2022) drei besonders wirksame Trigger-Typen im Firmenkundensegment: transaktionale Trigger (Kontobewegungen, Kreditlimits), ratingbasierte Trigger (Bonitätsveränderungen, Jahresabschluss-Eingang) und lebensereignisbasierte Trigger (Investitionsvorhaben, Betriebsnachfolge).

Roland Berger (2023) beziffert das ungenutzte Ertragsversprechen datengetriebener Ansätze bei mittelgroßen Regionalbanken auf 15–20 % höheres Cross-Selling-Ergebnis – wenn die Datenbasis bereinigt und die Berater entsprechend geschult sind. Das ist die Aufgabe dieses Moduls.

### DSGVO-konforme Nutzung von Bankkundendaten

Die datenschutzrechtliche Grundlage bildet die EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO, 2018) in Verbindung mit § 203 StGB (Bankgeheimnis). Für Analyse- und Vertriebszwecke gilt: Bestehende Kundendaten dürfen auf Basis berechtigter Interessen (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO) für die Verbesserung des Kundenservices genutzt werden – solange kein Interessenkonflikt mit dem Kunden besteht. Die Nutzung automatisierter Scoring-Daten für Entscheidungen mit erheblichen Auswirkungen erfordert hingegen ausdrückliche Einwilligung (Art. 22 DSGVO).

Praktische Grenze: Der Berater nutzt agree-Daten, um ein Beratungsgespräch vorzubereiten und anzubieten – er entscheidet nicht automatisiert, er gibt einen Gesprächsimpuls. Das ist rechtlich unbedenklich und entspricht dem Beratungsauftrag der Bank.

## 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im datengetriebenen Vertrieb | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|------------------------------------------------|-----------------|
| Stufe 2 | Fortgeschrittener Anfänger | Liest agree-Berichte auf Aufforderung; reagiert auf einzelne auffällige Werte | – |
| **Stufe 3** | **Kompetent** | **Sucht proaktiv nach Trigger-Signalen; priorisiert Kontakte nach Datenqualität; handelt zielorientiert** | **Zielstufe M18** |
| Stufe 4 | Gewandt | Entwickelt eigene Trigger-Logik für sein Segment; coacht Kollegen beim datengetriebenen Ansatz | M15 |
| Stufe 5 | Experte | Gestaltet bankweite Vertriebssteuerung auf Datenbasis mit | Führung |

Dreyfus & Dreyfus (1986) charakterisieren Stufe 3 als bewusstes Planen und Priorisieren auf Basis erlernter Ziele. Der Sprung von Stufe 2 zu 3 gelingt, wenn der Berater aufhört, agree als Dokumentationswerkzeug zu nutzen, und beginnt, es als Vertriebsradar einzusetzen.

## 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul verbindet analytisches Lernen (Datenberichte interpretieren) mit handlungsorientierter Anwendung (Trigger ableiten, Kontaktliste priorisieren). Die Methode des fallbasierten Lernens (Shulman, 1992) wird durch die Analyse echter agree-Daten der Teilnehmenden realisiert: Kein konstruierter Schulungsfall, sondern der eigene Bestand als Lernmaterial.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Aspekt | Details |
|--------|---------|
| Format | Workshop mit Datenanalyse-Übungen (Präsenz) |
| Dauer | 90 Minuten |
| Max. Teilnehmerzahl | 12 Personen |
| Raum | Schulungsraum mit agree-Zugang und Beamer |
| Besonderheit | TN analysieren ihren EIGENEN Bestand – keine Demo-Daten |

## 3.2 Ablaufplan (90 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Dauer |
|------|-------|--------|---------|-------|
| 00:00 | Einstieg | „Wann haben Sie zuletzt einen Kunden proaktiv angesprochen – und wie haben Sie ihn ausgewählt?" | Blitzlicht | 8 min |
| 00:08 | Theorie-Block I | Datengetriebener vs. reaktiver Vertrieb; drei Trigger-Typen; DSGVO-Grenzen | Vortrag + Folie | 15 min |
| 00:23 | Live-Demo | Trainer zeigt: Trigger-Bericht in agree aufrufen, Ereignisse filtern, Prioritätsliste aufbauen (inkl. 2–3 Min. Technik-Puffer) | Beamer-Demo | 15 min |
| 00:38 | Einzelübung I | TN rufen ihren eigenen Bestand auf; identifizieren mind. 5 Trigger-Ereignisse; tragen sie in AB-1 ein; priorisieren nach Typ und Dringlichkeit | agree-Einzelarbeit | 25–30 min |
| 01:08 | Partnercheck | 2er-Teams: Gegenseitige Prüfung – „Hast du alle drei Trigger-Typen gefunden?" | Partnerarbeit | 5 min |
| 01:13 | Transfer-Abschluss | TN schreiben Karte: „Mein Top-Trigger-Kunde + nächste Aktion". Trainer sammelt Karten ein, liest 3–4 vor. Karten gehen mit nach Hause. | Kartenabfrage | 5 min |
| 01:18 | Hinweis Datenqualität | Trainer kündigt Transferarbeitsblatt an: „Arbeitsblatt B – Datenqualitäts-Audit – bitte in den nächsten 2 Wochen selbstständig ausfüllen." | Kurzerklärung | 5 min |
| 01:23 | Kurz-Wrap-up | Wichtigste Erkenntnisse; Trigger-Routine-Empfehlung 20 Min./Woche | Frontal | 5 min |
| 01:28 | Feedbackbogen | Kirkpatrick L1 | Einzeln | 2 min |
| **01:30** | **Ende** | | | |

> **Trainer-Hinweis:** Trainer ist **20 Minuten vor Beginn im Raum** – agree-Demo-Login prüfen und Screenshot-Fallback (Trigger-Bericht als PDF-Ausdruck) griffbereit legen.

## 3.3 Moderationshinweise

### Einstiegsfrage (00:00–00:08)
- Antworten aufmerksam hören: Berater, die sagen „ich wähle Kunden nach Bauchgefühl", sind das didaktische Zielbild – das Modul gibt diesem Bauchgefühl eine Datengrundlage
- Berater, die sagen „ich schaue in den Besuchsplan", können als Beispiel für Stufe 2 benannt werden

### Live-Demo
- Menüpfad laut ansagen, langsam durch die Schritte gehen
- Betonen: Wir schauen auf Trigger-Signale, nicht auf Kundenbewertungen – rechtlich wichtiger Unterschied (DSGVO)

### Einzelübungen
- TN mit leeren oder schlecht gepflegten agree-Daten: Das ist kein Fehler, sondern das Lernmaterial für Übung II (Datenqualität)
- TN, die sehr viele Trigger finden: Priorisierungsfrage stellen – „Wenn du nur einen anrufen kannst, welchen – und warum?"

### Häufige Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Antwort des Trainers |
|----------|---------------------|
| „Das ist doch Controllingsache, nicht meine" | „Das Controlling stellt die Daten bereit – Sie entscheiden, was Sie damit machen. Das ist Beratersache." |
| „Meine Daten in agree sind nicht gepflegt" | „Dann ist das heute Ihr wichtigstes Ergebnis: Wo sind die Lücken, wer kann helfen, sie zu schließen?" |
| „Darf ich das überhaupt, die Daten so nutzen?" | „Ja – innerhalb der DSGVO-Grenzen, die wir gerade besprochen haben. Sie bieten ein Gespräch an, Sie entscheiden nichts automatisiert." |
| „Ich habe keine Zeit, das täglich zu machen" | „Nicht täglich – aber einmal die Woche 15 Minuten. Das ist die Investition, über die wir sprechen." |

## 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Vorbereitung | Verantwortlich |
|----------|-------------|----------------|
| agree-Zugang für alle TN (eigener Bestand) | IT-Freigabe vor Workshop | Trainer + IT |
| AB-1: Trigger-Analyse (ausgedruckt, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| AB-2: Datenqualitäts-Audit (als Transferarbeitsblatt, 1x je TN) | Vor dem Workshop drucken | Trainer |
| Beamer für Live-Demo | Technik prüfen | Trainer |
| Screenshot-Fallback: Trigger-Bericht als PDF-Ausdruck für den Fall, dass agree-Zugang scheitert | Vortag drucken + griffbereit legen | Trainer |
| Moderationskarten (für Abschluss-Aktion) | Bereitstellen | Trainer |
| Feedbackbögen (12 Exemplare) | Ausdrucken | Trainer |

## 3.5 Trainer-Checkliste (Vor dem Workshop)

- [ ] agree-Zugang für alle TN bestätigt
- [ ] AB-1 ausgedruckt (Trigger-Analyse)
- [ ] AB-2 ausgedruckt (Datenqualitäts-Audit – als Transferaufgabe ausgeben)
- [ ] Eigenen Trigger-Bericht in agree vorbereitet (anonymisiert, für Demo)
- [ ] agree-Demo-Ansicht vorbereitet (anonymisiert) + Screenshot-Fallback als PDF bereit
- [ ] DSGVO-Kurzfolie vorbereitet (Art. 6, Art. 22)
- [ ] Beamer und Spiegelung funktioniert
- [ ] Feedbackbögen bereit
- [ ] 20 Minuten vor Beginn im Raum – agree-Demo-Login geprüft

---

---

## Evaluation

*Bitte beurteilen Sie die heutige Veranstaltung auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|---|---|---|---|---|
| 1 | Der Workshop war für meinen Vertriebsalltag direkt relevant. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 2 | Das Konzept der datengetriebenen Ansprache war verständlich erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 3 | Die Übungen mit meinen eigenen agree-Daten waren hilfreich. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 4 | Ich verstehe, was ein „Trigger" ist und wie ich ihn in agree finde. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 5 | Ich weiß, welchen Kunden ich als nächsten proaktiv anspreche. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 6 | Das Tempo des Workshops war angemessen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 7 | Der Trainer hat die DSGVO-Grenzen klar und praxisnah erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 8 | Das Arbeitsblatt (AB-1) ist im Alltag direkt einsetzbar. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 9 | Ich würde diesen Workshop einer Kollegin / einem Kollegen empfehlen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 10 | Ich fühle mich gut gerüstet, meinen Bestand datengetrieben zu bearbeiten. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

**Was hat Ihnen besonders gut gefallen?**
______________________________

**Was würden Sie verbessern?**
______________________________

## 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bitte wählen Sie die jeweils richtige Antwort:*

**Frage 1:** Was ist ein „Trigger" im datengetriebenen Vertrieb?
- A) Ein Pflichttermin, der durch den Besuchsplan ausgelöst wird
- B) Ein Datenereignis oder eine Zustandsänderung, die auf einen latenten Kundenbedarf hinweist ✓
- C) Eine Risikokennzahl im agree-Frühwarnsystem
- D) Ein automatisch generierter Beratungsauftrag durch das Controlling

**Frage 2:** Welche drei Trigger-Typen werden im Modul unterschieden?
- A) Zins-, Provisions- und Verbundtrigger
- B) Transaktionale, ratingbasierte und lebensereignisbasierte Trigger ✓
- C) Kurzfristige, mittelfristige und langfristige Trigger
- D) Kundenwunsch-, Markt- und Wettbewerbstrigger

**Frage 3:** Welchen Konversionsvorteil erzielt trigger-basierte Kommunikation laut Kumar & Reinartz (2018)?
- A) 10–20 % höhere Konversionsrate
- B) Gleichwertige, aber günstigere Ergebnisse
- C) 2–5× höhere Konversionsrate gegenüber Massenkommunikation ✓
- D) Nur messbar bei Privatkunden, nicht im Firmenkundensegment

**Frage 4:** Was ist der Unterschied zwischen reaktivem und datengetriebenem Vertrieb?
- A) Reaktiver Vertrieb ist schneller, datengetriebener Vertrieb ist genauer
- B) Beim reaktiven Vertrieb reagiert der Berater auf Kundenwünsche; beim datengetriebenen agiert er proaktiv auf Basis von Signalen ✓
- C) Datengetriebener Vertrieb ersetzt das persönliche Gespräch
- D) Es gibt keinen relevanten Unterschied im Ergebnis

**Frage 5:** Was erlaubt die DSGVO im Kontext der Nutzung von Bankkundendaten für Vertriebsansprachen?
- A) Keine Nutzung ohne ausdrückliche Einwilligung des Kunden
- B) Nutzung auf Basis berechtigter Interessen (Art. 6 DSGVO), wenn ein Beratungsangebot gemacht wird ✓
- C) Unbegrenzte Nutzung, da der Kunde der Bank bereits vertraut
- D) Nur Nutzung anonymisierter Daten

**Frage 6:** Was kennzeichnet einen Berater auf Dreyfus-Stufe 3 im datengetriebenen Vertrieb?
- A) Er reagiert auf Trigger, wenn das Controlling ihn darauf hinweist
- B) Er sucht proaktiv nach Trigger-Signalen und priorisiert Kontakte zielorientiert ✓
- C) Er entwickelt bankweite Vertriebssteuerungsmodelle
- D) Er delegiert die Datenanalyse an das Backoffice

**Frage 7:** Was versteht man unter „Datenqualität" im agree-Kontext?
- A) Die technische Verschlüsselungsqualität der agree-Datenbank
- B) Die Vollständigkeit und Aktualität kundenbezogener Daten (Jahresabschlüsse, Bedarfe, Kontakthistorie) ✓
- C) Die Korrektheit der NMZ-Berechnung
- D) Die Anzahl der gespeicherten Datensätze pro Berater

**Frage 8:** Warum ist die Analyse des eigenen Bestands besser als ein konstruierter Schulungsfall?
- A) Weil konstruierte Fälle urheberrechtlich geschützt sind
- B) Weil der Transfer auf den Arbeitsalltag direkt möglich ist – was im Workshop geübt wurde, gilt morgen ✓
- C) Weil das Datenschutzrecht Schulungsfälle verbietet
- D) Weil eigene Daten einfacher zu analysieren sind

**Musterlösung (Trainer-Version):** 1-B, 2-B, 3-C, 4-B, 5-B, 6-B, 7-B, 8-B

## 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Beobachtungsanker für Führungskraft)

*Beobachtungszeitraum: 6 Wochen nach dem Workshop. Bitte beurteilen Sie anhand konkreter Beobachtungen:*

| # | Verhaltensanker | Beobachtet? | Beispiel / Anmerkung |
|---|-----------------|-------------|---------------------|
| 1 | Der Berater öffnet regelmäßig (mind. wöchentlich) den Trigger-Bericht in agree | ○ Ja ○ Nein | |
| 2 | Der Berater priorisiert seine Kontaktliste nach Trigger-Signalen statt nach Besuchsplan-Reihenfolge | ○ Ja ○ Nein | |
| 3 | Der Berater hat mindestens zwei Kunden auf Basis von Trigger-Daten proaktiv kontaktiert | ○ Ja ○ Nein | |
| 4 | Der Berater benennt alle drei Trigger-Typen korrekt und kann Beispiele aus seinem Bestand nennen | ○ Ja ○ Nein | |
| 5 | Der Berater überprüft die Datenqualität seines CRM aktiv und meldet Lücken ans Backoffice | ○ Ja ○ Nein | |
| 6 | Der Berater hält DSGVO-Grenzen ein und nutzt Kundendaten ausschließlich für Beratungsangebote | ○ Ja ○ Nein | |
| 7 | Der Berater kann begründen, warum er einen bestimmten Kunden priorisiert hat (Datenbasis benennen) | ○ Ja ○ Nein | |
| 8 | Der Berater zeigt nachweislich mehr proaktive Kundenkontakte als vor dem Workshop | ○ Ja ○ Nein | |

**Gesamtbewertung FK:** ○ Ansatz in Entwicklung (1–3) ○ Datengetriebener Vertrieb in Übung (4–6) ○ Datengetriebener Vertrieb etabliert (7–8)

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
