---
id: "M19"
title: "Wissenstransfer im Team"
subtitle: "Implizites Expertenwissen systematisch weitergeben und Lerngemeinschaften im FK-Team aufbauen"
kompetenzfeld: "K-06 Führung & Entwicklung"
kompetenzfeld_slug: "fuehrung"
stufe: "Sparringspartner"
bloom: "3–5"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop mit Transferübungen"
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen:
  - M09
folgemodule:
  - M20
lernziele:
  - "Explizites von implizitem Wissen unterscheiden und ungenutzte Transferbereiche identifizieren"
  - "Mindestens zwei Wissenstransfer-Methoden auf den eigenen Teamkontext anwenden"
  - "Typische Transferbarrieren analysieren und Gegenmaßnahmen ableiten"
  - "Eine geeignete Wissenstransfer-Routine für den Teamkontext auswählen und die Wahl anhand von Transferbarrieren begründen"
  - "Den Nutzen des Teams als Community of Practice bewerten und konkrete Stärkungsschritte begründen"
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

In einem Firmenkundenteam einer Volksbank sitzt enormes Wissen: 25 Jahre Erfahrung mit Landwirtschaftskunden auf der einen Seite, tiefes Verständnis für Heilberufler auf der anderen, dazu Einzelkenntnisse über lokale Gewerbestrukturen, Prolongationsmuster, kritische Branchen. Dieses Wissen ist das eigentliche Wettbewerbskapital der Bank.

Das Problem: Es steckt in den Köpfen einzelner Menschen. Wenn diese Person geht, den Bereich wechselt oder langfristig krank wird, ist das Wissen weg.

Nonaka & Takeuchi (1995) beschreiben dieses Phänomen mit der Unterscheidung zwischen **explizitem** und **implizitem** Wissen:

- **Explizites Wissen** ist kodifizierbar: Produkt-Fact-Sheets, Kreditrichtlinien, Konditionentabellen. Es steht in agree, im Intranet, in Schulungsunterlagen.
- **Implizites Wissen** ist nicht kodifizierbar: das Gespür, wann ein Kunde eine stille Reserve hat; die Erfahrung, wie man einen Jahresabschluss liest, bevor die Zahlen stimmen; das Wissen, welcher Steuerberater in der Region vertrauenswürdig ist. Dieses Wissen kann nicht übertragen werden, indem man jemanden ein PDF schickt – es braucht Interaktion.

> **Kernthese:** Der Wissenstransfer in einem Firmenkundenteam scheitert nicht am Willen, sondern an fehlenden Strukturen. Die Lösung ist nicht mehr Schulung – sondern clevere Formate.

## 4.2 Das SECI-Modell: Wie Wissen im Team entsteht

Nonaka & Takeuchi (1995) beschreiben vier Prozesse der Wissenstransformation, die gemeinsam den sog. **SECI-Kreislauf** bilden:

| Phase | Typ | Beschreibung | Beispiel im FK-Team |
|-------|-----|--------------|---------------------|
| **S**ozialisation | Implizit → Implizit | Wissen durch gemeinsames Erleben weitergeben | Tandem-Kundenbesuch, Hospitatio beim erfahrenen Kollegen |
| **E**xternalisierung | Implizit → Explizit | Wissen artikulieren und dokumentieren | Fallbesprechung, in der implizite Entscheidungslogik erklärt wird |
| **K**ombination | Explizit → Explizit | Dokumentiertes Wissen neu verknüpfen | Branchenübersicht aus verschiedenen Erfahrungsberichten erstellen |
| **I**nternalisierung | Explizit → Implizit | Wissen durch Anwendung verinnerlichen | Gelerntes aus Fallbesprechung im nächsten Kundengespräch anwenden |

**Für die Praxis:** Die wirkungsreichsten Wissenstransfer-Formate aktivieren immer mehrere SECI-Phasen – insbesondere Sozialisation und Externalisierung sind in den meisten Teams unterrepräsentiert.

## 4.3 Communities of Practice: Das Team als Lerngemeinschaft

Wenger (1998) prägte den Begriff der **Community of Practice (CoP)**: eine Gruppe von Menschen, die ein gemeinsames Fachgebiet teilen, gemeinsam praktizieren und gemeinsam lernen. Ein Firmenkundenteam ist potenziell eine solche Gemeinschaft – aber nur dann, wenn drei Elemente gelebt werden:

| Element | Beschreibung | Im FK-Team |
|---------|-------------|-----------|
| **Domain** (gemeinsames Thema) | Geteiltes Kompetenzfeld, das alle verbindet | „Wir sind Experten für Unternehmensfinanzierung im Mittelstand" |
| **Community** (Beziehungen) | Vertrauen, Austausch, gegenseitiges Lernen | Regelmäßige Fallformate, keine Einzelkämpferkultur |
| **Practice** (gelebte Praxis) | Gemeinsame Werkzeuge, Methoden, Sprache | Einheitliche Gesprächsstruktur, gemeinsame Branchenlandkarte |

Wenn nur Domain vorhanden ist (z.B. durch Stellenbeschreibung), aber Community und Practice fehlen, bleibt das Team eine Ansammlung von Einzelkämpfern. Wissenstransfer-Formate bauen gezielt Community und Practice auf.

## 4.4 Kolbs Lernzyklus: Wie Erfahrung zu Wissen wird

Kolb (1984) beschreibt Lernen als zyklischen Prozess aus vier Phasen:

```
Konkrete Erfahrung
        ↓
Reflektierte Beobachtung
        ↓
Abstrakte Konzeptbildung
        ↓
Aktives Experimentieren
        ↓
(neue konkrete Erfahrung ...)
```

Das Modell hat eine direkte Implikation für Wissenstransfer: Erfahrungen allein reichen nicht. Erst die Reflexion – warum hat das funktioniert? was hätte ich anders gemacht? – verwandelt Erfahrung in übertragbares Wissen. Formate wie die **strukturierte Fallbesprechung** sind deshalb so wirksam: Sie erzwingen den Reflexionsschritt.

## 4.5 Fünf bewährte Transfermethoden im FK-Kontext

### Methode 1: Tandem-Kundenbesuch

**Was:** Zwei Berater besuchen gemeinsam einen Kunden – einer führt, einer beobachtet.
**Wann:** Bei speziellem Branchenwissen oder neuem Kundensegment.
**Ablauf:**
1. Kurze Vorbesprechung (10 Min.): Wer übernimmt welche Rolle? Welche Beobachtungsaufgabe hat der Gast?
2. Kundenbesuch (gemeinsam, einer führt)
3. Nachbesprechung (15 Min.): Beobachter gibt strukturiertes Feedback; Berater teilt Hintergrundwissen

**Qualitätsfaktor:** Der Beobachter hat vorab eine konkrete Beobachtungsaufgabe (z.B. „achte auf, wie der Kollege das Thema Nachfolge einführt").

> **Kundenakzeptanz sichern:** Kunden fragen regelmäßig, warum plötzlich zwei Berater kommen – das wirkt manchmal wie eine Ablösung oder wie ein Warnsignal. Klare Ansage vorab: *„Mein Kollege ist Spezialist für [Thema] und ich möchte, dass auch Sie von seinem Know-how profitieren."* Oder: *„Wir arbeiten gerade daran, unsere Beratung im Team weiterzuentwickeln – darf mein Kollege mitschreiben?"* Transparenz nimmt die Unsicherheit. Wichtig: Der Gastberater stellt sich kurz vor und bleibt für den Kunden während des Gesprächs erkennbar in der Zuhörer-Rolle.

### Methode 2: Strukturierte Fallbesprechung

**Was:** 45-minütiges Team-Format, in dem ein Berater einen aktuellen Fall vorstellt und das Team kollektiv reflektiert.
**Wann:** Monatlich – als **eigener, geschützter Termin**, nicht als Anhang der regulären Teambesprechung. Reguläre Teamrunden stehen unter Vertriebsdruck (Zahlen, Zielcheck, Risikofälle) – die Fallbesprechung braucht einen separaten Kalendertermin, damit sie nicht gestrichen wird.
**Protokoll:** Eine namentlich benannte Person (rotierend oder fest) ist verantwortlich für das Kurzprotokoll in der gemeinsamen Wissensablage (SharePoint, Teams-Kanal oder agree-Aktivität). Ohne namentliche Verantwortung versandet die Dokumentation nach der dritten Runde.
**Struktur:**

| Schritt | Zeit | Inhalt |
|---------|:----:|--------|
| Falldarstellung | 10 Min. | Berater beschreibt Situation, Ziel, bisherige Schritte |
| Verständnisfragen | 5 Min. | Nur klärende Fragen – keine Ratschläge |
| Stille Reflexion | 3 Min. | Alle notieren: Was fällt mir auf? Was würde ich tun? |
| Offene Diskussion | 15 Min. | Verschiedene Perspektiven – moderiert durch Teamleiter |
| Erkenntnisse | 7 Min. | Was nehmen wir als Prinzip mit? Wer trägt es ins Team? |
| Dokumentation | 5 Min. | Kurzprotokoll in gemeinsamer Wissensablage |

**Qualitätsfaktor:** Die stille Reflexion vor der Diskussion verhindert Gruppendenken (Anchoring-Bias).

### Methode 3: Wissenslandkarte

**Was:** Visualisierung, wer im Team über welches Spezialwissen verfügt.
**Wann:** Einmalig erstellen, halbjährlich aktualisieren.
**Inhalt:** Pro Berater: Branchenexpertise, Sonderwissen (z.B. Nachfolge, Landwirtschaft, Heilberufe), bevorzugte Methoden, Kontaktnetzwerk.
**Nutzen:** Neue Berater wissen sofort, wen sie bei welchem Thema fragen sollen. Der Teamleiter erkennt Wissensinseln und -lücken.
**Verantwortlichkeit (entscheidend):** Eine Wissenslandkarte, die niemand pflegt, ist nach 6 Monaten wertlos. Benennen Sie explizit, wer für die halbjährliche Aktualisierung zuständig ist – Teamleiter oder rotierender Wissenskoordinator. **Medium:** Eine physische Pinnwand im Teamraum ist in der Praxis wirkungsvoller als ein SharePoint-Dokument, das niemand öffnet – sie ist sichtbar, ohne dass man sie aufrufen muss.

### Methode 4: Lunch-and-Learn (15 Minuten)

**Was:** Kurzes, informelles Wissensformat – ein Berater erklärt an einem konkreten Beispiel eine Technik oder ein Konzept.
**Wann:** Spontan oder geplant, 1–2× pro Monat.
**Beispielthemen:** „Wie ich eine Nachfolgesituation erkannt habe, bevor der Kunde es angesprochen hat" | „Meine Erfahrungen mit §18 KWG-Gesprächen in der Landwirtschaft" | „agree-Trick: Kombinierte Triggerliste in 3 Minuten".
**Qualitätsfaktor:** Keine Präsentation, keine Vorbereitung – nur Erzählen + Fragen.

### Hinweis: Hybride und standortverteilte Teams

Viele VR-Bank-FK-Teams arbeiten inzwischen über mehrere Geschäftsstellen verteilt oder hybrid. Die o.g. Methoden funktionieren auch auf Distanz – mit kleinen Anpassungen:

| Methode | Präsenz-Variante | Digital-/Hybrid-Variante |
|---------|-----------------|--------------------------|
| Tandem-Besuch | Physisch beim Kunden | Nur bei physischen Kundenterminen; Nachbesprechung per MS Teams möglich |
| Fallbesprechung | Gemeinsamer Raum | MS-Teams-Videocall, 45 Min., Whiteboard-Funktion für stille Reflexionsphase |
| Wissenslandkarte | Pinnwand im Teamraum | Teams-Kanal mit fixiertem Beitrags-Thread oder SharePoint-OneNote |
| Lunch-and-Learn | Informell im Büro | 15 Min. MS Teams – auch asynchron als aufgezeichnetes Kurzvideo (5 Min.) |

Für standortverteilte Teams: Legen Sie einen festen digitalen „Wissens-Kanal" in MS Teams an, in dem alle informell Erfahrungen teilen dürfen – kurze Fallnotizen, agree-Tipps, Branchenbeobachtungen. Kein Format, keine Moderationspflicht – nur eine offene Plattform.

### Methode 5: Reverse Mentoring

**Was:** Jüngere/neuere Berater unterweisen erfahrene Berater in Digitalthemen oder neuen Systemfunktionen.
**Wann:** Bei Einführung neuer Tools (z.B. agree-Updates, CRM-Erweiterungen).
**Nutzen:** Durchbricht die Hierarchie als Wissensbarriere; wertet beide Seiten auf.

## 4.6 Typische Transferbarrieren und Gegenmaßnahmen

| Barriere | Ursache | Gegenmaßnahme |
|---------|---------|--------------|
| „Keine Zeit" | Transferformate werden als Zusatz, nicht als Kernaufgabe wahrgenommen | Feste Zeitblöcke im Kalender, Teamleiter priorisiert aktiv |
| „Mein Wissen ist mein Wert" | Angst vor Bedeutungsverlust – verstärkt durch Zielsysteme, die ausschließlich individuelle Abschlüsse messen | Wissensteilung muss in der **Leistungsbeurteilung sichtbar** sein (nicht nur Lob): Teamleiter benennt explizit, dass Wissensweitergabe ein Bewertungskriterium ist. Langfristig: Überprüfung des Zielsystems auf kollektive Erfolgsanteile. Lob allein ändert kein Verhalten, wenn das Bonussystem dagegen steuert. |
| „Das ist doch selbstverständlich" | Experten unterschätzen den Wert ihres impliziten Wissens | Fallbesprechungen zeigen regelmäßig, dass „Selbstverständlichkeiten" anderen nicht klar sind |
| Wissensgefälle nicht sichtbar | Neue Berater wissen nicht, was sie nicht wissen | Wissenslandkarte + Onboarding-Tandem |
| Schlechte Moderation | Fallbesprechungen ufern aus oder bleiben an der Oberfläche | Klare Struktur, feste Moderationsrolle, Zeitstruktur |
| **Seniorberater kurz vor Ruhestand** | Wissensträger hat kein intrinsisches Interesse, den Nachfolger groß zuziehen (bewusst oder unbewusst); Einzelkämpfertum bis zuletzt | **Strukturiertes Exit-Tandem:** 6–12 Monate vor dem Abgang verpflichtend einen Nachfolger begleiten – als anerkannte, wertgeschätzte Abschlussaufgabe, nicht als Pflicht. Framing: „Ihr Erfahrungsschatz ist zu wertvoll, um ihn mit Ihnen mitnehmen zu lassen." Führungskraft benennt das Exit-Tandem als Leistungsziel im letzten Beurteilungsjahr. |

## 4.7 Praxiscase: Team Ostbayern

**Ausgangssituation**

Das FK-Team der VR-Bank Ostbayern besteht aus sieben Beratern. Teamleiterin Claudia Möller bemerkt in ihrem ersten Jahr: Zwei Berater – Johann (28 Jahre FK-Erfahrung, Schwerpunkt Landwirtschaft/Gewerbe) und Markus (Heilberufe-Spezialist, auch 20 Jahre dabei) – sind faktisch die einzigen Ansprechpartner für ihre Spezialthemen. Wenn Johann krank ist, traut sich niemand, den Agrar-Kunden anzurufen.

Gleichzeitig sind drei jüngere Berater seit 2–4 Jahren im Team. Sie beherrschen agree gut, kennen aber die regionalen Besonderheiten kaum.

**Maßnahmen von Claudia Möller**

*Schritt 1 – Wissenslandkarte erstellen (Monat 1):*
Claudia bittet jeden Berater, drei Bereiche zu benennen: „Was kann ich am besten?", „Was weiß ich, das andere nicht wissen?" und „Was würde ich gerne von anderen lernen?". Das Ergebnis wird auf einer Pinnwand sichtbar gemacht – die Wissensinseln werden transparent.

*Schritt 2 – Tandem-Besuche einführen (Monat 2–3):*
Jeden Monat begleitet ein jüngerer Berater Johann oder Markus bei zwei Kundenbesuchen. Mit klarer Beobachtungsaufgabe: „Achte darauf, wie Johann die Frage nach dem Jahresabschluss einleitet." Nach dem Besuch: 15-minütige Nachbesprechung.

Dabei gab es anfangs Widerstand: Johann zögerte – „Ich bin kein Lehrer und meine Kunden sind es nicht gewohnt, dass jemand dabei sitzt." Claudia sprach das direkt an: Sie fragte Johann nicht, ob er theoretisch bereit sei, sondern schlug konkret vor, es einmalig zu versuchen – bei einem Kunden, den Johann selbst auswählen darf. Nach dem ersten Tandem-Besuch war Johann der Überzeugendste: „Der Junge hat drei Dinge gefragt, die ich selbst schon gar nicht mehr hinterfragt habe."

*Schritt 3 – Monatliche Fallbesprechung (ab Monat 2):*
Jeden dritten Dienstag, 30 Minuten. Einer bringt einen Fall – kein Exklusivfall, auch gelöste Fälle sind willkommen. Die Diskussion zeigt immer wieder: Was Johann „selbstverständlich" findet, ist für die Jüngeren neu. Und umgekehrt: Markus lernt von einem jüngeren Kollegen einen agree-Automationsschritt, der ihm zwei Stunden pro Woche spart.

**Ergebnis nach 6 Monaten**

- Zwei jüngere Berater führen eigenständig Erstzgespräche mit Agrar-Kunden (vorher: keiner)
- Fallbesprechungen werden vom Team als wertvoller erlebt als klassische Teamrunden (interne Kurzbefragung)
- Johann äußert: „Ich dachte, ich habe nichts zu lernen. Jetzt nehme ich aus jeder Runde etwas mit."
- Wissenslücke „Heilberufe" wird durch geplante Tandem-Serie adressiert (3 Besuche bereits abgeschlossen)

**Erkenntnisse**

1. Wissenstransfer braucht Formate, keine Absichtserklärungen.
2. Die Wissenslandkarte schafft Sichtbarkeit – erst dann ist gezielter Transfer möglich.
3. Erfahrene Berater profitieren genau so wie neue.

## 4.8 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt 1: Wissenslandkarte – eigener Steckbrief

| Frage | Ihre Antwort |
|-------|-------------|
| Meine Branchenschwerpunkte (Top 3) | |
| Wissen, das ich habe und andere kaum (implizit) | |
| Erfahrungen, die ich gerne weitergeben würde | |
| Themen, bei denen ich von anderen lernen möchte | |
| Kollegen, die ich gerne als Tandem-Partner hätte | |

### Arbeitsblatt 2: Fallbesprechung vorbereiten

*(für den Fallbringer)*

| Punkt | Ihre Notizen |
|-------|-------------|
| Worum geht es (1 Satz)? | |
| Was ist mein Ziel/meine Frage an das Team? | |
| Was habe ich bereits versucht? | |
| Was ist der Kontext (Branche, Unternehmensgröße, Beziehungshistorie)? | |
| Was wäre für mich ein gutes Ergebnis dieser Besprechung? | |

### Arbeitsblatt 3: Wissenstransfer-Maßnahmenplan

| Methode | Wann? | Wer organisiert? | Wer nimmt teil? | Erfolgskriterium |
|---------|-------|-----------------|-----------------|-----------------|
| Tandem-Besuche | | | | |
| Monatliche Fallbesprechung | | | | |
| Wissenslandkarte | | | | |
| Lunch-and-Learn | | | | |
| Reverse Mentoring | | | | |

---

---

## Praxistransfer

**Auftrag für die nächsten 4 Wochen** – je nach Ihrer Rolle im Team:

**Variante A – Teamleiter oder Führungskraft:**
Führen Sie in Ihrem Team eine erste strukturierte Fallbesprechung als eigenen Termin durch (Format aus Sec 4.5, Methode 2). Benennen Sie vorab eine Protokollverantwortliche Person. Dokumentieren Sie anschließend:

**Variante B – Berater ohne Führungsrolle:**
Sprechen Sie Ihren Teamleiter gezielt an: *„Ich habe in einem Workshop ein Format für strukturierte Fallbesprechungen kennengelernt – darf ich Ihnen das kurz vorstellen? Ich würde gerne eine Probebesprechung mit dem Team organisieren."* Bereiten Sie dafür Arbeitsblatt 2 mit einem eigenen Fall vor – das ist Ihre Gesprächsgrundlage.

Beide Varianten – dokumentieren Sie anschließend:

1. **Welchen Fall haben Sie ausgewählt?** (Welches implizite Wissen steckte dahinter?)
2. **Wie hat das Team reagiert?** (Überraschungen? Widerstand? Begeisterung?)
3. **Was war der konkrete Erkenntnisgewinn** für das Team?
4. **Was würden Sie beim nächsten Mal anders machen?**

Halten Sie das Ergebnis in 10 Stichpunkten fest und bringen Sie es in die Folgesession mit.

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft zu | Teils/teils | Noch nicht |
|---------|:---------:|:-----------:|:----------:|
| Ich habe mindestens eine Fallbesprechung durchgeführt | | | |
| Ich habe die Wissenslandkarte meines Teams zumindest skizziert | | | |
| Ich habe einen Kollegen zu einem Tandem-Besuch eingeladen (oder selbst teilgenommen) | | | |
| Ich kann benennen, welches implizite Wissen in meinem Team besonders wertvoll und gefährdet ist | | | |
| Ich habe einen konkreten Plan, welches Format wir dauerhaft einführen | | | |

## 5.3 Vertiefungsliteratur

- Nonaka, I. & Takeuchi, H. (1995). *The Knowledge-Creating Company*. Oxford University Press.
- Wenger, E. (1998). *Communities of Practice: Learning, Meaning, and Identity*. Cambridge University Press.
- Kolb, D.A. (1984). *Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development*. Prentice Hall.
- Reinmann-Rothmeier, G. & Mandl, H. (2000). *Individuelles Wissensmanagement: Strategien für den persönlichen Umgang mit Information und Wissen am Arbeitsplatz*. Hans Huber.

---

---

## Quellen

*(Alle Quellen im APA-7-Format)*

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's educational objectives*. Longman.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC 80-2). University of California, Berkeley, Operations Research Center.

Kolb, D.A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development*. Prentice Hall.

Nonaka, I. & Takeuchi, H. (1995). *The knowledge-creating company: How Japanese companies create the dynamics of innovation*. Oxford University Press.

Reinmann-Rothmeier, G. & Mandl, H. (2000). Wissensmanagement in der Vernetzung: Konzepte und Erfahrungen. *Unterrichtswissenschaft, 28*(3), 228–248.

Wenger, E. (1998). *Communities of practice: Learning, meaning, and identity*. Cambridge University Press.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Wissensmanagement: Explizites und implizites Wissen

Die theoretische Grundlage des Moduls bildet das SECI-Modell von Nonaka und Takeuchi (1995): Wissen entsteht in Organisationen durch vier Transformationsprozesse – Sozialisation (implizit → implizit durch gemeinsames Erleben), Externalisierung (implizit → explizit durch Artikulation), Kombination (explizit → explizit durch Systemisierung) und Internalisierung (explizit → implizit durch Einübung). Im Firmenkundenteam bedeutet das: Der erfahrene Berater, der Kunden intuitiv einschätzt (implizites Wissen), muss dieses Wissen externalisieren – durch Fallbesprechungen, Tandem-Besuche oder strukturierte Reflexion –, damit jüngere Kollegen daraus lernen können.

Reinmann-Rothmeier und Mandl (2000) zeigen, dass Wissenstransfer in Organisationen an drei typischen Barrieren scheitert: fehlendes Vertrauen (niemand zeigt, was er nicht kann), fehlende Formate (kein Raum für Austausch) und fehlende Motivation (Wissen teilen kostet Zeit, bringt kurzfristig nichts). Dieses Modul gibt Handwerkszeug für alle drei Ebenen.

### Communities of Practice als Lerngemeinschaft

Wenger (1998) entwickelt das Konzept der Communities of Practice (CoP): Gruppen, die durch gemeinsame Praxis, gemeinsame Sprache und gemeinsames Repertoire miteinander lernen. Im Bankenkontext entspricht das einem funktionierenden FK-Team: Nicht als Verwaltungseinheit, sondern als lernende Gemeinschaft. Wenger unterscheidet drei CoP-Dimensionen: gegenseitiges Engagement, gemeinsames Projekt und geteiltes Repertoire. M19 gibt Beratern das Handwerkszeug, ihr Team als CoP zu gestalten.

Kolb (1984) ergänzt den Rahmen mit dem erfahrungsbasierten Lernzyklus: Nur wenn Erlebnisse (Kundengespräche, Problemlösungen) reflektiert, konzeptualisiert und in neue Handlungen überführt werden, entsteht nachhaltiges Lernen. Fallbesprechungen und Tandem-Besuche sind die organisationalen Formate, die diesen Zyklus strukturiert in Gang setzen.

## 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im Wissenstransfer-Kontext | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|-----------------------------------------------|-----------------|
| Stufe 2 | Fortgeschrittener Anfänger | Nimmt an Fallbesprechungen teil, profitiert von Tandem-Besuchen | – |
| **Stufe 3** | **Kompetent** | **Hat eigenes übertragbares Wissen; gestaltet aktiv Transferformate im Team; übernimmt Verantwortung für Teamentwicklung** | **Zielstufe M19** |
| Stufe 4 | Gewandt | Entwickelt teamübergreifende Lernarchitekturen; mentort systematisch | Aufbau |
| Stufe 5 | Experte | Positioniert sich als Wissensträger im Verbund; lehrt außerhalb des eigenen Teams | M20 |

Dreyfus & Dreyfus (1980) beschreiben Stufe 3 als bewusstes Planen und Priorisieren: Der kompetente Praktiker hat genug eigenes Wissen, um sich der Verantwortung für andere bewusst zu werden. Genau das ist der Ausgangspunkt dieses Moduls: Wer auf Dreyfus-Stufe 3 ist, hat etwas zu geben – und lernt hier, wie.

## 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul kombiniert Reflexionsmethoden (Wissenslandkarte, Barriereanalyse) mit handlungsorientierten Transferübungen (Methoden-Workshop, Konzeptentwurf). Die Teilnehmenden entwickeln keine abstrakten Konzepte, sondern konkrete Formate für ihr eigenes Team. Peer-Learning in Dreiergruppen setzt das Gelernte sofort in die Praxis um: Wissenstransfer wird nicht nur erklärt, sondern geübt.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Aspekt | Details |
|--------|---------|
| Format | Workshop mit Transferübungen (Präsenz) |
| Dauer | 90 Minuten |
| Max. Teilnehmerzahl | 14 Personen |
| Raum | Seminarraum mit Pinnwänden, Moderationskoffer |
| Besonderheit | TN arbeiten mit ihren eigenen Teamstrukturen – kein fiktiver Kontext |

## 3.2 Ablaufplan (90 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Dauer |
|------|-------|--------|---------|-------|
| 00:00 | Einstieg: Wissens-Inventur | „Was wissen Sie, was kein Kollege weiß?" – Jeder schreibt 3 Punkte auf Karte (anonym) | Einzelarbeit + Sammlung | 10 min |
| 00:10 | Theorie-Block I | Explizites vs. implizites Wissen; SECI-Modell; typische Transferbarrieren | Vortrag + Folie | 20 min |
| 00:30 | Wissenslandkarte | Dreiergruppen: Wissenslandkarte des eigenen Teams zeichnen – wer weiß was, wo sind Lücken? | Gruppenarbeit (Pinnwand) | 15 min |
| 00:45 | Theorie-Block II | 5 Wissenstransfer-Methoden (Tandem-Besuch, Fallbesprechung, Lunch-and-Learn, Wissenslandkarte, Mentoring) im Kurzüberblick | Vortrag + Methodenblatt | 10 min |
| 00:55 | Methoden-Auswahl | Dreiergruppen wählen eine Methode für ihr Team und skizzieren eine konkrete Umsetzung (wer, wann, wie oft, was) | Gruppenarbeit | 10 min |
| 01:05 | Kurzpräsentationen | Jede Gruppe stellt ihre Methode in 2 Minuten vor; Feedback-Runde | Plenum | 10 min |
| 01:15 | Transfer & Commitment | Jeder TN notiert: „Ich werde [Methode] ab [Datum] mit [Kollege] einführen." | Einzelarbeit schriftlich | 5 min |
| 01:20 | Abschluss | Communities of Practice: Einladung, das Team als Lerngemeinschaft zu sehen | Plenum | 5 min |
| 01:25 | Feedbackbogen | Kirkpatrick L1 | Einzeln | 5 min |
| **01:30** | **Ende** | | | |

## 3.3 Moderationshinweise

### Einstieg (00:00–00:10)
- Karten anonym sammeln, vorlesen – ohne zu bewerten. Das Ziel: Bewusstsein schaffen, dass im Team wertvolles implizites Wissen existiert, das aktuell nicht geteilt wird
- Typisches Ergebnis: Branchenwissen, Kundenpersönlichkeiten, Verhandlungstaktiken, agree-Kniffe – alles implizit

### Wissenslandkarte (00:30–00:45)
- Kein fertiges Tool – Pinnwand und Moderationskarten reichen
- Anleitung: Jede Person des Teams als Feld, darunter ihre Kernwissensgebiete notieren; Lücken rot markieren
- Häufiges Ergebnis: TN erkennen, dass Schlüsselwissen bei einer Person liegt (Single Point of Failure)

### Methoden-Auswahl (00:55–01:05)
- Gruppen sollen realistisch planen – keine Wunschlisten
- Frage als Fokus: „Was könnt ihr nächste Woche einführen – ohne Genehmigung, ohne Budget?"

### Häufige Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Antwort des Trainers |
|----------|---------------------|
| „Dafür haben wir keine Zeit" | „Ein Tandem-Besuch = 2 Stunden im Quartal. Das ist weniger als ein Schulungstag – mit mehr Wirkung." |
| „Das macht schon die Führungskraft" | „Heute geht es um das, was SIE tun können – ohne Führungskraft-Auftrag. Was würden Sie anfangen?" |
| „Wir haben das schon mal versucht" | „Was ist gescheitert? Barriere benennen – dann suchen wir heute die Lösung dafür." |
| „Ich weiß nicht, was ich weiß" | „Deshalb die Einstiegs-Inventur. Schauen wir gemeinsam auf Ihre Karte." |

## 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Vorbereitung | Verantwortlich |
|----------|-------------|----------------|
| Moderationskarten (verschiedene Farben) + Stifte | Bereitstellen | Trainer |
| Pinnwände (mind. 3, für Dreiergruppen) | Raum vorbereiten | Trainer |
| Methodenblatt (5 Transfermethoden, 1x je TN) | Ausdrucken | Trainer |
| Feedbackbögen (14 Exemplare) | Ausdrucken | Trainer |

## 3.5 Trainer-Checkliste (Vor dem Workshop)

- [ ] Pinnwände aufgestellt, Karten und Stifte auf Tischen
- [ ] Methodenblatt ausgedruckt
- [ ] Einstiegs-Folie (SECI-Modell visualisiert) vorbereitet
- [ ] Kurzüberblick 5 Methoden vorbereitet (inkl. Praxisbeispiel je Methode)
- [ ] Feedbackbögen bereit

---

---

## Evaluation

### 6.1 Kirkpatrick Level 1 – Reaktion (Feedbackbogen)

*Bitte beurteilen Sie die heutige Veranstaltung auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|---|---|---|---|---|
| 1 | Der Workshop war für meinen Berufsalltag relevant. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 2 | Das Konzept implizites vs. explizites Wissen war verständlich erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 3 | Die Wissenslandkarte hat mir geholfen, Lücken im Team zu erkennen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 4 | Ich habe eine Methode gefunden, die ich in meinem Team einführen werde. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 5 | Die Gruppenarbeit war produktiv und zielführend. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 6 | Das Tempo des Workshops war angemessen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 7 | Der Trainer hat die Transfermethoden praxisnah erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 8 | Das Methodenblatt ist im Alltag direkt einsetzbar. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 9 | Ich würde diesen Workshop einer Kollegin / einem Kollegen empfehlen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 10 | Ich fühle mich gut gerüstet, Wissenstransfer in meinem Team zu starten. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

**Was hat Ihnen besonders gut gefallen?**
______________________________

**Was würden Sie verbessern?**
______________________________

### 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bitte wählen Sie die jeweils richtige Antwort:*

**Frage 1:** Was unterscheidet implizites von explizitem Wissen?
- A) Explizites Wissen ist wertvoller als implizites Wissen
- B) Implizites Wissen ist schwer artikulierbar (Erfahrung, Intuition); explizites Wissen ist dokumentierbar ✓
- C) Implizites Wissen ist geheimes Wissen; explizites Wissen ist öffentliches Wissen
- D) Explizites Wissen entsteht aus Lernen; implizites Wissen ist angeboren

**Frage 2:** Was beschreibt das SECI-Modell nach Nonaka & Takeuchi?
- A) Vier Stufen der Kompetenzentwicklung nach Dreyfus
- B) Vier Transformationsprozesse, durch die implizites und explizites Wissen in Organisationen zirkuliert ✓
- C) Ein Qualitätsmanagement-Framework für Banken
- D) Ein Kommunikationsmodell für Kundengespräche

**Frage 3:** Was sind laut Reinmann-Rothmeier & Mandl (2000) die drei häufigsten Barrieren beim Wissenstransfer?
- A) Zeitmangel, Technikprobleme, fehlende Vergütung
- B) Fehlendes Vertrauen, fehlende Formate, fehlende Motivation ✓
- C) Hierarchie, Konkurrenz, Datenschutz
- D) Entfernung, Sprachbarriere, unterschiedliche Erfahrungsniveaus

**Frage 4:** Was ist eine Community of Practice nach Wenger (1998)?
- A) Eine Berufsgruppe, die gemeinsam zur Kammer gehört
- B) Eine digitale Lernplattform für Bankberater
- C) Eine Gruppe, die durch gemeinsame Praxis, Sprache und Repertoire miteinander lernt ✓
- D) Eine Trainingsgruppe, die regelmäßig formelle Schulungen besucht

**Frage 5:** Was passiert beim Kolb'schen Lernzyklus nach einer konkreten Erfahrung?
- A) Die Erfahrung wird direkt in eine neue Handlung umgesetzt
- B) Die Erfahrung wird reflektiert, konzeptualisiert und dann in neue Handlungen überführt ✓
- C) Die Erfahrung wird dokumentiert und archiviert
- D) Die Erfahrung wird mit Theorie aus Büchern verglichen

**Frage 6:** Was ist das Ziel einer Wissenslandkarte im Team?
- A) Alle Fachkenntnisse aller Mitarbeitenden in einer Datenbank zu erfassen
- B) Sichtbar zu machen, wer welches Wissen besitzt und wo Wissenslücken bestehen ✓
- C) Den Schulungsbedarf für Jahresgespräche zu dokumentieren
- D) Die Leistung einzelner Mitarbeitender zu bewerten

**Frage 7:** Warum ist ein Tandem-Besuch als Wissenstransfermethode besonders wirksam?
- A) Weil dabei immer der erfahrenere Berater das Gespräch führt
- B) Weil er implizites Wissen durch gemeinsames Erleben und anschließende Reflexion überträgt ✓
- C) Weil er keine zusätzliche Vorbereitung erfordert
- D) Weil er von der Führungskraft angeordnet werden muss

**Frage 8:** Was beschreibt Dreyfus-Stufe 3 im Kontext des Wissenstransfers?
- A) Der Berater profitiert von Wissenstransfer durch erfahrenere Kollegen
- B) Der Berater hat genug eigenes Wissen und übernimmt aktiv Verantwortung für die Teamentwicklung ✓
- C) Der Berater entwickelt bankweite Lernarchitekturen
- D) Der Berater ist noch nicht in der Lage, Wissen zu teilen

**Musterlösung (Trainer-Version):** 1-B, 2-B, 3-B, 4-C, 5-B, 6-B, 7-B, 8-B

### 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Beobachtungsanker für Führungskraft)

*Beobachtungszeitraum: 6–8 Wochen nach dem Workshop. Bitte beurteilen Sie anhand konkreter Beobachtungen:*

| # | Verhaltensanker | Beobachtet? | Beispiel / Anmerkung |
|---|-----------------|-------------|---------------------|
| 1 | Der Berater hat eine Wissenstransfer-Methode aktiv eingeführt (Tandem, Fallbesprechung o.ä.) | ○ Ja ○ Nein | |
| 2 | Der Berater teilt Wissen proaktiv – ohne explizite Aufforderung durch FK | ○ Ja ○ Nein | |
| 3 | Der Berater gestaltet oder moderiert Fallbesprechungen im Team | ○ Ja ○ Nein | |
| 4 | Der Berater benennt konkrete Wissensträger im Team und vermittelt gezielt | ○ Ja ○ Nein | |
| 5 | Der Berater hat ein Tandem-Besuche-Format mit einem Kollegen vereinbart | ○ Ja ○ Nein | |
| 6 | Der Berater reflektiert nach Kundengesprächen gemeinsam mit Kollegen | ○ Ja ○ Nein | |
| 7 | Der Berater benennt Transferbarrieren im Team und schlägt Lösungen vor | ○ Ja ○ Nein | |
| 8 | Das Team zeigt spürbar mehr gemeinsamen Wissensaustausch als vor dem Workshop | ○ Ja ○ Nein | |

**Gesamtbewertung FK:** ○ Wissenstransfer in Entwicklung (1–3) ○ Wissenstransfer aktiv (4–6) ○ Team als Lerngemeinschaft etabliert (7–8)

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
