---
id: "M20"
title: "Netzwerk & Sichtbarkeit"
subtitle: "Strategisches Beziehungskapital aufbauen und Fachexpertise im Markt positionieren"
kompetenzfeld: "K-06 Führung & Entwicklung"
kompetenzfeld_slug: "fuehrung"
stufe: "Stratege"
bloom: "4–6"
dauer: "90 Min."
format: "Workshop mit Strategie-Reflexion"
status: "freigegeben"
version: "v0.2"
voraussetzungen:
  - M19
  - M15
folgemodule: []
lernziele:
  - "Eigenes Netzwerk nach Stärke, Brücken und Lücken analysieren und Erweiterungsstrategie ableiten"
  - "Verschiedene Netzwerk-Kanäle nach strategischer Eignung bewerten"
  - "Persönliche Sichtbarkeitsstrategie entwickeln"
  - "90-Tage-Netzwerkstrategie mit konkreten Aktivitäten gestalten"
  - "Operative Netzwerkpflege von strategischem Beziehungsaufbau unterscheiden"
youtube_id: ""
praxis_review: false
wiss_review: false
---

> *Stand: v0.2 · Benedikt Zoller Coaching*


---

## Modulinhalte

„Netzwerken" klingt für viele Firmenkundenberater unangenehm – es riecht nach Selbstdarstellung, nach Visitenkartentausch auf Veranstaltungen, nach aufgesetzter Freundlichkeit. Das ist ein Missverständnis.

Ein strategisches Netzwerk ist kein PR-Instrument. Es ist eine Infrastruktur für Vertrauen, Empfehlungen und Wissensaustausch, die langfristig die Qualität und den Umfang der eigenen Beratungsarbeit bestimmt.

Granovetter (1973) zeigte in einer klassischen Studie, dass die nützlichsten beruflichen Informationen – Jobwechsel, Geschäftsideen, neue Kontakte – nicht über enge Vertraute kamen (die wissen, was man weiß), sondern über **schwache Verbindungen**: Bekannte, Ex-Kollegen, Verbandsmitglieder. Diese „Brückenverbindungen" sind der eigentliche strategische Wert eines Netzwerks.

Burt (2004) vertieft diesen Gedanken mit dem Konzept der **Structural Holes**: Personen, die zwischen zwei Gruppen stehen, die sonst keinen Kontakt haben, haben einen strukturellen Vorteil. Ein Firmenkundenberater, der sowohl den regionalen Handwerkerverband als auch die lokale Steuerberaterkammer kennt, ist ein Broker – er hat Zugang zu Informationen und Empfehlungen, die keiner der beiden Gruppen alleine hat.

> **Kernthese:** Ein strategisches Netzwerk entsteht nicht durch die Summe von Kontakten, sondern durch die Qualität der Verbindungen und die Fähigkeit, als Brücke zwischen verschiedenen Welten zu agieren.

## 4.2 Die drei Netzwerkdimensionen eines FK-Beraters

Ein professionelles Netzwerk für einen Firmenkundenberater hat drei Dimensionen:

### Dimension 1: Internes Netzwerk

Die häufig unterschätzte Dimension. Wer im eigenen Haus als kompetenter Ansprechpartner bekannt ist, bekommt:
- Interne Empfehlungen aus Privatkundenbereichen
- Frühzeitige Informationen über anstehende Regulierungen oder Strategieänderungen
- Unterstützung bei komplexen Fällen durch Spezialisten (Immobilien, Strukturierte Finanzierung, Ausland)

**Netzwerkanker intern:** Bereichsleiter FK, Kreditspezialisten, Risikomanager, Privatkundenberater mit Unternehmerkunden, Verbundpartner-Spezialisten (R+V, Union Investment).

### Dimension 2: Verbundpartner-Netzwerk

Die genossenschaftliche Gruppe bietet eine einzigartige Vernetzungsmöglichkeit: Spezialisten bei DZ BANK, R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall, MünchenerHyp sind natürliche Verbündete – kein Wettbewerb, sondern Ergänzung.

**Strategischer Nutzen:** Verbundpartner können den Berater bei ihren eigenen Kundenkontakten empfehlen; der Berater positioniert sich als Koordinator der gesamten Verbundleistung.

**Konkrete Formate, die in der Praxis funktionieren:**
- **Gemeinsame Kundenveranstaltungen** mit R+V oder Union Investment: Der FK-Berater tritt als Co-Moderator auf und gewinnt Sichtbarkeit bei Kunden anderer Berater.
- **Monatlicher Jour fixe** (30 Min.) mit dem R+V-Gebietsleiter oder UIN-Regionalbetreuer: Leads gegenseitig teilen, aktuelle Cross-Selling-Opportunitäten besprechen.
- **Internes Cross-Selling-Meeting:** Privatkundenberater mit Unternehmerkunden systematisch ansprechen – das ist im Alltag oft der schnellste Weg zu Neukunden, wird aber selten als aktives Format geführt.

### Dimension 3: Markt-Netzwerk

Hier entsteht langfristig die stärkste Wirkung: Steuerberater, Wirtschaftsprüfer, Rechtsanwälte, Unternehmensberater, Branchenverbände, Handwerkskammern, IHK-Gremien. Diese Multiplikatoren entscheiden über Empfehlungen, bevor ein Unternehmer überhaupt zur Bank kommt.

**Cross & Parker (2004):** Formelle Netzwerke (Organigramme, Mitgliedschaften) sind sichtbar, aber oft weniger wirksam als informelle Netzwerke. Entscheidend ist, wer sich bei Problemen an wen wendet – nicht wer formell zuständig ist.

## 4.3 Netzwerkanalyse: Den eigenen Status realistisch einschätzen

Vor jeder Netzwerkstrategie steht die Analyse. Nicht: „Wie viele Kontakte habe ich?" – sondern: „Welche Verbindungen fehlen mir für meine Ziele?"

### Das Netzwerk-Audit (3 Fragen)

**Frage 1: Stärke meiner bestehenden Verbindungen**

| Kontakttyp | Anzahl (ca.) | Qualität (1–5) | Zuletzt aktiv |
|-----------|:------------:|:-------------:|:-------------|
| Interne Kollegen (FK-Team) | | | |
| Verbundpartner-Kontakte | | | |
| Steuerberater / WP in der Region | | | |
| Branchenverband-Kontakte | | | |
| Formelle Kammermitgliedschaften / Ausschüsse (IHK, HWK) | | | |
| Persönliche Unternehmerclubs / Runde Tische (Rotary, Lions, WJ, BNI, Maschinenring, BDS) | | | |
| Digitale Kontakte (LinkedIn – nur nach Compliance-Freigabe) | | | |

**Frage 2: Wo sind meine strukturellen Lücken?**
- In welchen Branchen kenne ich niemanden außer meinen eigenen Kunden?
- Mit welchen Multiplikatoren hätte ich gerne Kontakt, aber noch keinen?
- Welche internen Bereiche kenne ich zu wenig?

**Frage 3: Wo liegt mein Broker-Potenzial?**
- Welche zwei Gruppen in meinem Netzwerk kennen sich nicht, würden aber voneinander profitieren?
- Wo kann ich durch Zusammenführen Mehrwert stiften – ohne Eigeninteresse?

## 4.4 Sichtbarkeit: Expertise sichtbar machen ohne Eigenwerbung

Sichtbarkeit entsteht nicht durch Selbstlob, sondern durch **konsistente Fachkompetenz, die anderen nutzt**. Die wirkmächtigsten Formate:

### Format 1: Fachbeiträge und Impulse

**Was:** Kurze, prägnante Wissensimpulse – nicht als Werbung, sondern als echten Mehrwert für Netzwerkkontakte.
**Beispiele:**
- Monatliche E-Mail an 5–10 Steuerberater mit einem aktuellen Branchenhinweis: „Für Ihre Mandanten in der Landwirtschaft: GAP-Änderungen ab Q3 2026 – was das für Investitionsfinanzierungen bedeutet" *(Hinweis: Regelmäßige E-Mail-Kommunikation an externe Multiplikatoren ist datenschutzrechtlich und complianceseitig vorab mit der Compliance-/Datenschutzabteilung der Bank abzustimmen. Empfehlung: Kommunikation über offizielle Bank-Einladungen oder bankveranstaltete Formate läuft oft reibungsloser.)*
- Kurzer Vortrag (15 Min.) bei IHK-Frühstück zu einem konkreten Finanzierungsthema
- LinkedIn-Post mit einer praxisnahen Erkenntnis aus einem anonymisierten Kundengespräch

### Format 2: Empfehlungen geben, bevor man welche bekommt

Das Prinzip des Vorlaufs (Cialdini, 2001, Reziprozität): Wer zuerst gibt, erhält. Ein Berater, der seinem Steuerberater-Netzwerk aktiv Unternehmerkunden empfiehlt (sofern geeignet und im Kundeninteresse), wird selbst zur ersten Wahl, wenn der Steuerberater einen Bankpartner empfiehlt.

**Praxisregel:** „Ein guter Netzwerkpartner merkt, dass er zu mir gehört, bevor er das erste Mal mit mir gearbeitet hat."

### Format 3: Präsenz in Gremien und Verbänden

**Strategisch wählen:** Nicht jede Mitgliedschaft lohnt sich. Kriterien:
- Sind meine Zielkunden oder ihre Berater dort aktiv?
- Gibt es eine Möglichkeit, sich inhaltlich einzubringen (Vortrag, Arbeitskreis)?
- Lässt sich die Zeitinvestition rechtfertigen (qualitativ hochwertige Kontakte)?

**Empfehlungen für FK-Berater in Süddeutschland** – bewährteste Formate nach Zeitaufwand und Netzwerkqualität:

| Format | Zielgruppe | Zeitaufwand | Zugangshürde |
|--------|-----------|:-----------:|:------------:|
| **Wirtschaftsjunioren (WJ)** | Junge Unternehmer, Nachfolger (< 40 J.) | 4–6 h/Monat | Niedrig – offen für Bewerber |
| **IHK-Ausschüsse** (Kreditwirtschaft, Unternehmensfinanzierung) | Etablierte Unternehmer, Berater, Verbandsvertreter | 4–8 Sitzungen/Jahr | Mittel – Bewerbung erforderlich |
| **Handwerkskammer-Netzwerke / HWK-Ausschüsse** | Handwerksmeister, Innungen | 3–5 Veranstaltungen/Jahr | Niedrig |
| **Maschinenringe** (v.a. Allgäu, Oberbayern, Schwaben) | Landwirte, Forstbetriebe – Schlüsselmultiplikatoren im Agrar | 2–4 Events/Jahr | Niedrig – Empfehlung durch Bestandskunde ideal |
| **BDS** (Bund der Selbständigen) | Kleinstunternehmer, Freiberufler | 4–6 Treffen/Jahr | Niedrig |
| **Rotary / Lions** | Etablierte Unternehmer 50+ | gering (monatlich) | Hoch – nur durch Empfehlung; Gästeabende als Einstieg |
| **BNI** (Business Network International) | Alle Branchen, Empfehlungsnetzwerk | Hoch (wöchentlich!) | Mittel – Aufwand vorab prüfen |

**Strategischer Tipp:** Lieber **ein Format mit Qualitätsengagement** als fünf Mitgliedschaften mit Pflichtpräsenz. Wer in einem IHK-Ausschuss inhaltlich mitwirkt, ist präsenter als jemand, der auf 10 Veranstaltungen pro Jahr gesehen wird.

### Format 4: Digitale Sichtbarkeit (nachrangig, selektiv)

LinkedIn ist für FK-Berater bei regionalen VR-Banken in Süddeutschland **kein primärer Akquise-Kanal** – Handwerker, Landwirte und klassische Mittelständler suchen Bankberater nicht über LinkedIn. Die Energie ist beim persönlichen Kontakt (Kammerfrühstück, Verbandstreffen) deutlich besser investiert.

**Sinnvoller Einsatz von LinkedIn:** Nachbereitung und Pflege von Kontakten, die bereits persönlich entstanden sind – nicht als eigenständiger Erstkontakt-Kanal. LinkedIn eignet sich auch für Verbundpartner-Vernetzung und den Aufbau von Sichtbarkeit bei jüngeren Unternehmern.

> **Compliance-Pflicht:** Vor dem Start jeglicher LinkedIn-Aktivität (Posts, Kommentare, Beiträge mit Bankbezug) ist die **Freigabe durch die Compliance-Abteilung der eigenen Bank** einzuholen. Viele VR-Banken haben dafür eigene Social-Media-Richtlinien – holen Sie diese vorab ein. Ungeklärte LinkedIn-Aktivitäten können regulatorische und reputationsbezogene Risiken erzeugen.

**Minimalstandard (nach Compliance-Freigabe):** Vollständiges Profil mit klarem Beratungsfeld, Verbindungen mit bestehenden Netzwerkkontakten pflegen – Posts als optionale Ergänzung, nicht als Pflicht.

## 4.5 Der 90-Tage-Netzwerkplan

Ein Netzwerk entsteht nicht durch einmalige Aktionen. Es braucht ein System – klein, aber regelmäßig.

| Rhythmus | Aktivität | Aufwand |
|---------|-----------|:-------:|
| Täglich | 1 kurze Netzwerk-Reflexion: Wen aus dem letzten Kundengespräch könnte ein Kontakt aus meinem Netzwerk kennen? Welche Branchenmeldung könnte ich heute einem Multiplikator weiterleiten? (Optional: LinkedIn, nach Compliance-Freigabe) | 2 Min. |
| Wöchentlich | 1 kurze Nachricht an einen Netzwerkkontakt (kein Verkaufsziel, echter Impuls) | 10 Min. |
| Monatlich | 1 Treffen oder Telefonat mit einem Steuerberater/WP im Netzwerk | 45 Min. |
| Quartalsweise | 1 Veranstaltung (IHK, Verband, Kammerfrühstück) | halber Tag |
| Halbjährlich | Netzwerk-Audit: Wen habe ich vernachlässigt? Wer fehlt? | 60 Min. |
| Jährlich | Netzwerkkarte aktualisieren; 2–3 neue strategische Kontakte aufbauen | 2–3 h |

**Wichtig:** Netzwerkarbeit ist keine Extra-Stunde am Abend. Sie wird in bestehende Workflows integriert: Kundengespräche enden mit einer Empfehlung, Teamrunden enthalten Netzwerk-Updates, Gremienmitgliedschaften werden als Terminserie geplant.

## 4.6 Praxiscase: Stefan Köhler – vom Geheimtipp zur Autorität

**Ausgangssituation**

Stefan Köhler, 38 Jahre, FK-Berater einer VR-Bank im Allgäu, hat sich in den letzten Jahren eine starke Expertise im Bereich Landwirtschaft und Forstwirtschaft aufgebaut. Intern weiß das der Teamleiter. Die 65 Agrar-Kunden in seinem Bestand wissen es. Aber der regionale Bauernverband kennt ihn nicht. Der lokale Steuerberater, der 30 Landwirte betreut, schickt seine Empfehlungen an eine andere Bank.

Stefan arbeitet hart, berät gut – aber er ist unsichtbar.

**Was Stefan verändert (in 90 Tagen)**

*Monat 1 – Analyse & Positionierung:*
- Stefan erstellt seine persönliche Netzwerkkarte. Ergebnis: Intern gut vernetzt, intern überbekannt. Extern: kaum Kontakte außerhalb seiner eigenen Kunden.
- Er identifiziert drei Multiplikatoren, die für sein Zielfeld entscheidend sind: (1) der größte Steuerberater für Landwirte in der Region, (2) der Geschäftsführer des regionalen Maschinenrings, (3) der BBV-Kreisverband.
- Er formuliert sein Positionierungsversprechen: „Ich bin der Ansprechpartner für Agrar- und Forstbetriebe ab 200 ha im Allgäu, wenn es um Investitionsfinanzierung, Betriebsumstrukturierung und Nachfolge geht."

*Monat 2 – Erste Kontakte:*
- Stefan ruft den Steuerberater an – nicht mit einem Verkaufsangebot, sondern mit einer konkreten Einladung: „Ich würde Ihnen gerne zeigen, wie wir bei Biogasinvestitionen vorgehen – vielleicht ist das für Ihre Mandanten relevant." Er bezieht sich dabei auf eine jüngste GAP-Meldung im Bayerischen Landwirtschaftlichen Wochenblatt als sachlichen Aufhänger. Der Steuerberater ist anfangs reserviert – Bankberater haben keinen guten Ruf bei Steuerberatern, die Direktvertrieb fürchten. Stefan macht deshalb keinen Produktbezug, sondern bietet ein fachliches Kurzgespräch über Fördermittel an, das dem Steuerberater selbst gegenüber seinen Mandanten nützt. → Treffen findet statt. Wäre möglich: Vorab-Kontakt über das BBV-Netzwerk oder ein gemeinsames IHK-Event hätte diesen Anruf noch einfacher gemacht.
- Er meldet sich beim BBV-Kreisverband für einen 20-minütigen Impulsvortrag zum Thema „Fördermittel für Hofübergaben 2026" an.

*Monat 3 – Erste Wirkungen:*
- Der Steuerberater erwähnt Stefan gegenüber zwei Mandanten, die gerade eine Bankbeziehung evaluieren.
- Der BBV-Vortrag bringt drei direkte Anfragen und eine Einladung zum nächsten Verbandstag.
- Stefan verknüpft den Maschinenring-GF mit einem seiner Kunden, der Maschinendienstleistungen sucht. Der GF meldet sich mit: „Das war wirklich hilfreich – ich habe auch einen Kunden, der gerade eine neue Halle finanzieren möchte."

**Ergebnis nach 6 Monaten**

- 4 Neukunden aus Empfehlungen (3 über Steuerberater, 1 über BBV)
- 2 Verlängerungsanfragen, die ohne das Netzwerk nicht eingegangen wären
- Stefan wird als „der Agrar-Berater" wahrgenommen – nicht nur intern, sondern im regionalen Markt

**Kernerkenntnisse**

1. Sichtbarkeit entsteht durch Mehrwert geben, nicht durch Selbstdarstellung.
2. Der erste Schritt ist immer ein echtes Angebot (Vortrag, Info, Verbindung) – kein Verkaufsgespräch.
3. Strukturelle Lücken im Netzwerk (fehlende Steuerberater-Verbindung) sind teurer als fehlende Akquise-Stunden.

## 4.7 Arbeitsblätter

### Arbeitsblatt 1: Persönliche Netzwerkkarte

*(Zeichnen oder tabellarisch ausfüllen)*

| Bereich | Meine wichtigsten Kontakte | Qualität (1–5) | Letzte Interaktion | Nächster Schritt |
|---------|--------------------------|:--------------:|:-----------------:|-----------------|
| Internes FK-Team | | | | |
| Interne Spezialisten | | | | |
| Verbundpartner | | | | |
| Steuerberater / WP | | | | |
| Rechtsanwälte | | | | |
| Branchenverbände | | | | |
| Unternehmerclubs / Gremien | | | | |
| Digitale Kontakte | | | | |

### Arbeitsblatt 2: Lückenanalyse

| Frage | Meine Antwort |
|-------|-------------|
| In welchen Branchen fehlen mir externe Multiplikatoren? | |
| Welche 3 Personen hätte ich gerne in meinem Netzwerk? | |
| Welche interne Vernetzung würde meine Arbeit am meisten erleichtern? | |
| Wo könnte ich als Broker Mehrwert stiften? | |

### Arbeitsblatt 3: 90-Tage-Aktionsplan

| Zeitraum | Aktivität | Zielkontakt | Ziel | Erledigt? |
|---------|-----------|------------|------|:---------:|
| Woche 1–2 | | | | |
| Woche 3–4 | | | | |
| Monat 2 | | | | |
| Monat 3 | | | | |

---

---

## Praxistransfer

**Auftrag für die nächsten 4 Wochen:**

1. Erstellen Sie Ihre persönliche Netzwerkkarte (Arbeitsblatt 1). Ehrlichkeit vor Vollständigkeit.
2. Identifizieren Sie Ihre **größte strukturelle Lücke** – einen Multiplikator, der für Ihr Kerngeschäftsfeld wichtig, aber bislang nicht Teil Ihres Netzwerks ist.
3. Machen Sie **einen ersten Kontaktschritt** – eine Einladung zu einem Gespräch, die mit einem echten Mehrwertangebot verbunden ist.
4. Dokumentieren Sie: Was war die Reaktion? Was haben Sie über sich und Ihre Positionierung gelernt?

## 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

| Aussage | Trifft zu | Teils/teils | Noch nicht |
|---------|:---------:|:-----------:|:----------:|
| Ich habe meine Netzwerkkarte erstellt und kenne meine Top-3-Lücken | | | |
| Ich habe mindestens einen neuen Kontaktschritt mit einem Multiplikator unternommen | | | |
| Ich habe meine persönliche Positionierung in einem Satz formuliert | | | |
| Ich habe einen 90-Tage-Aktionsplan mit mindestens 5 konkreten Aktivitäten | | | |
| Ich kann den Unterschied zwischen operativer Netzwerkpflege und strategischem Aufbau an eigenen Beispielen erklären | | | |

## 5.3 Vertiefungsliteratur

- Granovetter, M.S. (1973). The strength of weak ties. *American Journal of Sociology, 78*(6), 1360–1380.
- Burt, R.S. (2004). Structural holes and good ideas. *American Journal of Sociology, 110*(2), 349–399.
- Cross, R. & Parker, A. (2004). *The hidden power of social networks: Understanding how work really gets done in organizations*. Harvard Business School Press.
- Cialdini, R.B. (2001). *Influence: The psychology of persuasion* (Rev. ed.). HarperCollins.

---

---

## Quellen

*(Alle Quellen im APA-7-Format)*

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's educational objectives*. Longman.

Burt, R.S. (2004). Structural holes and good ideas. *American Journal of Sociology, 110*(2), 349–399. https://doi.org/10.1086/421787

Cialdini, R.B. (2001). *Influence: The psychology of persuasion* (Rev. ed.). HarperCollins.

Cross, R. & Parker, A. (2004). *The hidden power of social networks: Understanding how work really gets done in organizations*. Harvard Business School Press.

Dreyfus, H.L. & Dreyfus, S.E. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC 80-2). University of California, Berkeley, Operations Research Center.

Granovetter, M.S. (1973). The strength of weak ties. *American Journal of Sociology, 78*(6), 1360–1380. https://doi.org/10.1086/225469

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

## Wissenschaftliche Einordnung

### Netzwerktheorie: Die Kraft schwacher und struktureller Verbindungen

Die theoretische Grundlage des Moduls bilden zwei komplementäre Netzwerktheorien. Granovetter (1973) zeigt in seiner wegweisenden Studie, dass schwache Verbindungen (weak ties) – also flüchtige Bekannte, Branchenkolleg:innen, Kammervertreter – informationsreicher sind als enge Verbindungen (strong ties), weil sie Zugang zu anderen sozialen Kreisen ermöglichen. Im Firmenkundenkontext bedeutet das: Wer nur im engen Kollegenkreis netzwerkt, bleibt in der eigenen Informationsblase. Die strategisch wichtigen Neukunden-Impulse kommen fast immer durch schwache Verbindungen.

Burt (2004) ergänzt mit dem Konzept der Structural Holes: Wer zwischen sonst nicht verbundenen Gruppen vermittelt (z.B. zwischen IHK-Netzwerk und Agrarverband), erzielt überproportionalen Informations- und Reputationszugewinn. Für Firmenkundenberater bedeutet das: Wer sich als verbindendes Element in einem regionalen Ökosystem positioniert, wird zum Anlaufpunkt – nicht nur für Kreditanfragen, sondern für Empfehlungen, Kooperationen und Geschäftschancen.

Cross und Parker (2004) wenden diese Erkenntnisse auf Organisationen an: Nicht die aktivsten Netzwerker, sondern diejenigen, die gezielt Brücken bauen, erzeugen den größten Mehrwert. Diese Einsicht ist didaktisch zentral für M20: Netzwerk bedeutet nicht Visitenkartensammeln, sondern strategisches Brückenbauen.

### Sichtbarkeit als Führungsinstrument

Cialdini (2001) identifiziert Autorität und Social Proof als zwei der sechs Schlüsselprinzipien der Überzeugung. Im Netzwerkkontext: Wer als Experte sichtbar ist (Fachvorträge, Veröffentlichungen, Empfehlungen), profitiert von beiden Effekten gleichzeitig. Sichtbarkeit ist damit nicht Selbstdarstellung, sondern der Mechanismus, durch den Glaubwürdigkeit und Vertrauen in einem größeren Kreis aufgebaut werden, als direkte Gespräche es ermöglichen.

## 2.2 Einordnung ins Dreyfus-Modell

| Dreyfus-Stufe | Bezeichnung | Typisches Verhalten im Netzwerk-Kontext | Entwicklungsziel |
|---------------|-------------|----------------------------------------|-----------------|
| Stufe 3 | Kompetent | Pflegt bestehendes Netzwerk; nutzt Verbundpartner reaktiv; keine explizite Netzwerkstrategie | – |
| **Stufe 4** | **Gewandt** | **Entwickelt gezielte Netzwerkstrategie; baut strategische Brücken; positioniert sich als Experte** | **Zielstufe M20** |
| Stufe 5 | Experte | Ist regionaler Meinungsführer; wird von anderen als Netzwerkknoten gesucht | Langfristiges Ziel |

Dreyfus & Dreyfus (1980) beschreiben Stufe 4 als holistisches Situationsverständnis mit intuitiver Prioritätensetzung. Im Netzwerkkontext: Der gewandte Praktiker spürt, welche Verbindungen strategisch relevant sind – und investiert gezielt, statt blind zu netzwerken. Dieses Modul macht diesen Instinkt explizit und gibt ihm eine Struktur.

## 2.3 Didaktische Konzeption

Das Modul kombiniert analytische Reflexion (eigene Netzwerkkarte, Lückenanalyse) mit strategischer Planung (Sichtbarkeits-Canvas, 90-Tage-Plan). Die Einzelarbeitsphasen schaffen Raum für ehrliche Selbsteinschätzung; die Peer-Reflexion in Zweiergruppen liefert Außenperspektive. Das Ergebnis ist kein generisches Netzwerk-Konzept, sondern ein persönlich zugeschnittener, sofort umsetzbarer Aktionsplan.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->

<!-- CONTENT_TRAINER_START -->

## Trainerhandbuch

| Aspekt | Details |
|--------|---------|
| Format | Workshop mit Strategie-Reflexion (Präsenz) |
| Dauer | 90 Minuten |
| Max. Teilnehmerzahl | 12 Personen |
| Raum | Seminarraum mit Pinnwänden |
| Besonderheit | Hochpersönliches Modul – TN analysieren ihr eigenes Netzwerk, nicht ein fremdes |

## 3.2 Ablaufplan (90 Minuten)

| Zeit | Phase | Inhalt | Methode | Dauer |
|------|-------|--------|---------|-------|
| 00:00 | Einstieg | „Woher kamen Ihre letzten 3 Neukunden?" – Blitzlicht-Runde | Plenum | 8 min |
| 00:08 | Theorie-Block I | Granovetter: Schwache Verbindungen; Burt: Structural Holes; Cross & Parker: Netzwerkbrücken | Vortrag + Folie | 20 min |
| 00:28 | Einzelarbeit I: Netzwerkkarte | TN zeichnen ihre persönliche Netzwerkkarte: stark/schwach, intern/extern, aktiv/passiv (AB-1) | Stille Einzelarbeit | 15 min |
| 00:43 | Zweier-Austausch | Gegenseitiges Feedback: „Wo siehst du Lücken in meinem Netzwerk?" | Partnerarbeit | 7 min |
| 00:50 | Theorie-Block II | Sichtbarkeits-Kanäle für FK-Berater: Kammer, Verband, Verbundpartner, LinkedIn, Fachvortrag | Kurzvortrag + Beispiele | 10 min |
| 01:00 | Einzelarbeit II: Sichtbarkeits-Canvas | TN füllen Canvas aus: Meine Expertenbotschaft / Meine 2 wichtigsten Kanäle / Mein nächster sichtbarer Schritt (AB-2) | Einzelarbeit | 12 min |
| 01:12 | Einzelarbeit III: 90-Tage-Plan | Jeder TN definiert 3 konkrete Netzwerkaktivitäten mit Datum (AB-3) | Einzelarbeit | 8 min |
| 01:20 | Abschluss-Blitzlicht | „Welche eine Aktivität aus meinem 90-Tage-Plan mache ich als erstes – und wann?" | Plenum | 7 min |
| 01:27 | Feedbackbogen | Kirkpatrick L1 | Einzeln | 3 min |
| **01:30** | **Ende** | | | |

## 3.3 Moderationshinweise

### Einstiegsfrage (00:00–00:08)
- Antworten notieren – häufig: Empfehlung, Bestandskunde, Zufallskontakt
- Selten: strategische Netzwerkpflege → Das ist der didaktische Kontrast, der das Modul motiviert
- Betonen: „Wir wollen das Zufällige zum Systematischen machen"

### Netzwerkkarte (00:28–00:43)
- Kein perfektes Tool nötig – ein leeres A3-Blatt und Stifte reichen
- Strukturhilfe anbieten: TN zeichnen sich in die Mitte; dann 3 Kreise: enger Kontakt / gelegentlicher Kontakt / Schlafende Verbindungen
- Häufig unbehagliches Schweigen – das ist produktiv, nicht dramatisch

### Sichtbarkeits-Canvas (01:00–01:12)
- Behutsam moderieren: Manche TN empfinden „Sichtbarkeit" als Selbstvermarktung und reagieren abwehrend
- Umformulierung anbieten: „Sie helfen Kunden besser, wenn diese wissen, wofür Sie stehen"
- Konkrete Einstiegsfrage: „Wofür würde ein Kunde Sie an einen Kollegen weiterempfehlen?"

### Häufige Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Antwort des Trainers |
|----------|---------------------|
| „Ich bin kein Selbstdarsteller" | „Sichtbarkeit ist nicht Selbstdarstellung – es ist der Mechanismus, durch den Glaubwürdigkeit über direkte Gespräche hinaus entsteht." |
| „Ich kenne doch schon alle im Markt" | „Wie viele davon kennen SIE als Experten für [Ihr Thema]? Das ist der Unterschied." |
| „LinkedIn ist nichts für Banker" | „Viele IHK-Präsidenten und Steuerberater sind aktiv. Das ist Ihre Zielgruppe." |
| „Ich habe keinen 90-Tage-Plan nötig" | „Dann haben Sie schon Routinen. Lassen Sie uns prüfen, ob diese auf Ihre Strategie einzahlen." |

## 3.4 Benötigte Materialien

| Material | Vorbereitung | Verantwortlich |
|----------|-------------|----------------|
| AB-1: Netzwerkkarte (A3, leer, 1x je TN) | Bereitstellen | Trainer |
| AB-2: Sichtbarkeits-Canvas (ausgedruckt, 1x je TN) | Ausdrucken | Trainer |
| AB-3: 90-Tage-Netzwerkplan (ausgedruckt, 1x je TN) | Ausdrucken | Trainer |
| Stifte (Marker, mind. 3 Farben je Arbeitsplatz) | Bereitstellen | Trainer |
| Feedbackbögen (12 Exemplare) | Ausdrucken | Trainer |

## 3.5 Trainer-Checkliste (Vor dem Workshop)

- [ ] A3-Blätter für Netzwerkkarte bereit
- [ ] AB-2 Sichtbarkeits-Canvas und AB-3 Netzwerkplan ausgedruckt
- [ ] Granovetter / Burt Folie vorbereitet (einfach visualisiert: Netzwerkgraphen)
- [ ] Eigenes anonymisiertes Beispiel einer Netzwerkkarte zum Zeigen vorbereitet
- [ ] Feedbackbögen bereit

---

---

## Evaluation

### 6.1 Kirkpatrick Level 1 – Reaktion (Feedbackbogen)

*Bitte beurteilen Sie die heutige Veranstaltung auf einer Skala von 1 (trifft nicht zu) bis 5 (trifft voll zu):*

| # | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---------|---|---|---|---|---|
| 1 | Der Workshop war für meinen Berufsalltag relevant. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 2 | Das Konzept schwache vs. starke Verbindungen war verständlich erklärt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 3 | Die Netzwerkkarte hat mir geholfen, meine Netzwerklücken zu erkennen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 4 | Ich habe eine klare Vorstellung meiner Expertenbotschaft entwickelt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 5 | Mein 90-Tage-Plan ist konkret und sofort umsetzbar. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 6 | Das Tempo des Workshops war angemessen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 7 | Der Trainer hat die Netzwerktheorie praxisnah vermittelt. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 8 | Die Arbeitsblätter (Netzwerkkarte, Canvas, Plan) sind im Alltag direkt einsetzbar. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 9 | Ich würde diesen Workshop einer Kollegin / einem Kollegen empfehlen. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |
| 10 | Ich fühle mich gut gerüstet, mein Netzwerk strategisch weiterzuentwickeln. | ○ | ○ | ○ | ○ | ○ |

**Was hat Ihnen besonders gut gefallen?**
______________________________

**Was würden Sie verbessern?**
______________________________

### 6.2 Kirkpatrick Level 2 – Lernen (Wissenstest)

*Bitte wählen Sie die jeweils richtige Antwort:*

**Frage 1:** Was besagt Granovetters Theorie der „Stärke schwacher Verbindungen"?
- A) Schwache Verbindungen sind weniger vertrauenswürdig und daher weniger nützlich
- B) Schwache Verbindungen (Bekannte, lose Kontakte) liefern mehr neue Informationen, weil sie Zugang zu anderen sozialen Kreisen ermöglichen ✓
- C) Man sollte im Netzwerk auf starke Verbindungen setzen und schwache vernachlässigen
- D) Schwache Verbindungen entstehen nur in digitalen Netzwerken

**Frage 2:** Was beschreibt Burts Konzept der „Structural Holes"?
- A) Lücken in der Firmenkundenstrategie, die durch Netzwerkpflege geschlossen werden
- B) Fehlende Verbindungen zwischen Gruppen – wer diese Lücke überbrückt, erzielt Informations- und Reputationsvorteile ✓
- C) Schwachstellen im CRM-System, die Netzwerkpflege behindern
- D) Hierarchische Strukturen, die Netzwerkbildung hemmen

**Frage 3:** Was unterscheidet strategischen Beziehungsaufbau von operativer Netzwerkpflege?
- A) Strategischer Beziehungsaufbau findet digital statt, operative Pflege persönlich
- B) Operative Pflege erhält bestehende Verbindungen; strategischer Aufbau zielt auf neue Brücken zu bisher nicht verbundenen Gruppen ✓
- C) Strategischer Aufbau erfordert mehr Zeit als operative Pflege
- D) Es gibt keinen relevanten Unterschied – beides bedeutet Netzwerken

**Frage 4:** Warum sind schwache Verbindungen für die Neukundengewinnung oft wertvoller als starke?
- A) Weil schwache Verbindungen weniger Aufwand erfordern
- B) Weil starke Verbindungen nur Bestandskunden liefern
- C) Weil schwache Verbindungen Zugang zu anderen sozialen Kreisen und Informationen ermöglichen, die enge Kontakte nicht haben ✓
- D) Weil starke Verbindungen nicht weiterempfehlen

**Frage 5:** Was ist laut Cialdini (2001) der Mechanismus hinter Sichtbarkeit als Vertrauensaufbau?
- A) Häufige Werbung erzeugt Bekanntheit, die automatisch Vertrauen schafft
- B) Sichtbarkeit aktiviert die Prinzipien Autorität und Social Proof – wer als Experte wahrgenommen wird, erhält mehr Vertrauen ✓
- C) Sichtbarkeit ist nur für Führungskräfte, nicht für Berater relevant
- D) Sichtbarkeit ersetzt persönliche Beziehungen

**Frage 6:** Was ist ein „Structural Hole" im Netzwerk eines FK-Beraters?
- A) Ein Kunde, der keine Verbindung zur Bank hat
- B) Eine fehlende Verbindung zwischen dem IHK-Netzwerk und dem Agrarverband – wenn der Berater diese Lücke überbrückt, ist er für beide Seiten wertvoll ✓
- C) Ein Netzwerkkontakt, der nicht zum Zielkunden wird
- D) Eine Lücke in der eigenen Fachkompetenz

**Frage 7:** Was ist das Ziel der Netzwerkkarte in diesem Modul?
- A) Alle Kontakte des Beraters zu dokumentieren für das CRM
- B) Das eigene Netzwerk nach Stärke, Brücken und Lücken zu analysieren und eine Erweiterungsstrategie abzuleiten ✓
- C) Kontakte nach Abschlusspotenzial zu bewerten
- D) Den Freundeskreis des Beraters grafisch darzustellen

**Frage 8:** Was kennzeichnet Dreyfus-Stufe 4 im Netzwerkkontext?
- A) Der Berater pflegt sein Netzwerk reaktiv nach Kundenwunsch
- B) Der Berater entwickelt eine gezielte Netzwerkstrategie und baut strategisch Brücken zwischen Gruppen ✓
- C) Der Berater ist bereits als regionaler Meinungsführer bekannt
- D) Der Berater delegiert Netzwerkpflege an den Assistenzbereich

**Musterlösung (Trainer-Version):** 1-B, 2-B, 3-B, 4-C, 5-B, 6-B, 7-B, 8-B

### 6.3 Kirkpatrick Level 3 – Verhalten (Beobachtungsanker für Führungskraft)

*Beobachtungszeitraum: 6–8 Wochen nach dem Workshop. Bitte beurteilen Sie anhand konkreter Beobachtungen:*

| # | Verhaltensanker | Beobachtet? | Beispiel / Anmerkung |
|---|-----------------|-------------|---------------------|
| 1 | Der Berater hat seinen 90-Tage-Netzwerkplan ausgefüllt und zeigt ihn auf Nachfrage vor | ○ Ja ○ Nein | |
| 2 | Der Berater hat mindestens 2 der 3 geplanten Netzwerkaktivitäten gestartet | ○ Ja ○ Nein | |
| 3 | Der Berater knüpft gezielt neue schwache Verbindungen (Kammer, Verbände, Veranstaltungen) | ○ Ja ○ Nein | |
| 4 | Der Berater kann seine persönliche Expertenbotschaft in einem Satz formulieren | ○ Ja ○ Nein | |
| 5 | Der Berater nutzt mindestens einen Sichtbarkeitskanal aktiv (Fachvortrag, LinkedIn, Verbundpartner-Event) | ○ Ja ○ Nein | |
| 6 | Der Berater empfängt nachweislich Empfehlungen aus seinem Netzwerk | ○ Ja ○ Nein | |
| 7 | Der Berater agiert als Brücke zwischen zwei bisher nicht verbundenen Netzwerkgruppen | ○ Ja ○ Nein | |
| 8 | Der Berater berichtet im Team von konkreten Netzwerkaktivitäten und deren Ergebnissen | ○ Ja ○ Nein | |

**Gesamtbewertung FK:** ○ Netzwerkstrategie in Entwicklung (1–3) ○ Netzwerk aktiv ausgebaut (4–6) ○ Sichtbarkeit und strategisches Netzwerk etabliert (7–8)

---

<!-- CONTENT_TRAINER_END -->
