---
id: M21
title: Kreditentscheidung treffen
subtitle: Strukturierte Kreditanalyse und überzeugende Entscheidungsvorlage
kompetenzfeld: K-01 Finanzanalyse & Kreditexpertise
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: Sparringspartner
bloom: 3–5
dauer: Halbtag (4 Stunden)
format: Fallstudien-Workshop
status: "freigegeben"
version: "v0.3"
voraussetzungen:
  - M02
  - M04
folgemodule: []
youtube_id: ""
praxis_review: true
wiss_review: false
lernziele:
  - "Eine strukturierte Kreditanalyse anhand des 8-Felder-Frameworks selbstständig durchführen und MaRisk-konform dokumentieren (Bloom 3)"
  - "Quantitative und qualitative Risikofaktoren eines Kreditantrags systematisch analysieren und nach Relevanz gewichten (Bloom 4)"
  - "Eine begründete Kreditempfehlung bewerten, entscheiden und vor dem Kreditausschuss vertreten (Bloom 5)"
  - "Kreditvorlagen Dritter kritisch prüfen und Verbesserungspotenziale benennen (Bloom 5)"
---

> *Stand: v0.3 · Benedikt Zoller Coaching*


<!-- SECTION_BREAK -->

## Modulinhalte

### Das 8-Felder-Framework für KMU-Kreditentscheidungen

#### 4.1.1 Konzeptioneller Rahmen

Eine Kreditentscheidung ist eine strukturierte Risikoabwägung – keine Intuitionsentscheidung. Das **8-Felder-Framework** gibt jedem Analysebereich eine eindeutige Rolle und macht die Entscheidungslogik transparent, nachvollziehbar und prüfsicher nach **MaRisk BTO 1.1** (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 2023). Becker (2019) betont, dass eine vollständige Kreditanalyse stets die Rückzahlungsfähigkeit (primär) von der Sicherheitenqualität (sekundär) trennen muss.

**Übersicht der 8 Felder:**

| Feld | Leitfrage | Primäre Datenquelle |
|------|---------|-------------------|
| **1. Zweck & Verwendung** | Wofür wird der Kredit genutzt? Ist der Zweck transparent? | Kreditantrag, Angebote, Businessplan |
| **2. Rückzahlungsquelle** | Kann das Unternehmen Zins und Tilgung aus laufendem Cashflow decken? | GuV, Kapitalflussrechnung (3 Jahre) |
| **3. Kapitalstruktur** | Wie ist das Unternehmen finanziert? Ist die Verschuldung tragbar? | Bilanz (3 Jahre), pro-forma nach Kredit |
| **4. Managementqualität** | Ist die Geschäftsführung kompetent, erfahren und langfristig gebunden? | Gespräch, Lebenslauf, Track-Record |
| **5. Branchenpositionierung** | Wie positioniert sich das Unternehmen im Markt? Ist die Branche stabil? | Branchenberichte, Porter's Five Forces |
| **6. Sicherheiten** | Welche Sicherheiten gibt es? Wie verwertbar sind diese im Ernstfall? | BelWertV, Gutachten, Bürgschaften |
| **7. Konditionen & Covenants** | Sind Zins, Laufzeit und Vertragsbedingungen angemessen zum Risiko? | Marktvergleich, Rating-Modell |
| **8. Exit-Szenarien** | Was passiert, wenn die primäre Rückzahlungsquelle wegfällt? | Szenarioanalyse, Sicherheitenverwertung |

---

#### 4.1.2 Feld 1 – Zweck und Verwendung

**Definition:** Wozu wird der Kredit konkret verwendet? Ist die Verwendung wirtschaftlich sinnvoll und bankseits nachvollziehbar?

**Kreditrelevanz:** Ein schlecht definierter Kredittzweck ist ein Warnsignal für fehlende Planung oder versteckte Verwendungen (Sanierungsfinanzierung ohne Nennung, verdeckte Ausschüttungen). Die Zweckbindung ist zudem Sicherungsinstrument nach KWG.

**Analysefragen:**
- Ist der Zweck konkret und überprüfbar? (Nicht „Betriebsmittel", sondern „5-Achs-CNC-Drehmaschine Heidenhain TNC 640 für Werkstatt Gebäude 2")
- Dient er der **Substanzerhaltung** (Ersatz) oder **Substanzverbesserung** (Wachstum, Rationalisierung)?
- Passt der Zweck zur wirtschaftlichen Lage des Unternehmens?
- Ist die Amortisationszeit realistisch für die gewählte Laufzeit?

**Typische Risiken:** Mehrfachzweck ohne Aufteilung, Verwendung für Schuldenumschuldung ohne explizite Nennung, fehlende Kostenaufstellungen.

---

#### 4.1.3 Feld 2 – Rückzahlungsquelle (Cashflow-Analyse)

**Definition:** Kann das Unternehmen Zins und Tilgung aus operativem Cashflow decken, oder ist es auf Desinvestitionen oder Dritte angewiesen?

**Kernkennzahlen:**

| Kennzahl | Formel | Komfortzone | Warnschwelle | Kritisch |
|---------|--------|-------------|-------------|---------|
| **Zinsdeckungsquote (ZDQ)** | EBIT ÷ Zinskosten | > 3,0x | 2,0–3,0x | < 1,5x |
| **Cashflow-Deckungsquote** | (EBITDA − Steuern − CapEx) ÷ Kreditrate | > 1,5x | 1,0–1,5x | < 1,0x |
| **Dynamischer Verschuldungsgrad** | Netto-Fremdkapital ÷ EBITDA | < 3,0x | 3,0–4,0x | > 4,0x |

**Typische Fehler:**
- Überoptimistische Umsatzwachstum-Annahmen ohne Marktbeleg
- Verwechslung von buchhalterischem Gewinn und verfügbarem Cashflow
- Ignorieren notwendiger Reinvestitionen (CapEx-Bindung)
- Keine Szenarioanalyse (Was passiert bei −10 % Umsatz?)

---

#### 4.1.4 Feld 3 – Kapitalstruktur

**Definition:** Wie ist das Unternehmen finanziert? Hat es ausreichend Eigenkapital als Verlustpuffer?

**Kernkennzahlen:**

| Kennzahl | Formel | Komfortzone | Warnschwelle |
|---------|--------|-------------|-------------|
| **Eigenkapitalquote** | EK ÷ Bilanzsumme | > 30 % | < 20 % |
| **Verschuldungsgrad** | Fremdkapital ÷ EK | < 1,5x | > 2,5x |
| **Dynamischer VG** | Netto-FK ÷ EBITDA | < 3,0x | > 4,0x |

**Wichtig:** Kennzahl-Schwellenwerte sind **branchenspezifisch** (s. Modul M05). Ein Einzelhändler mit 18 % EK-Quote ist anders zu beurteilen als ein Maschinenbauer mit identischem Wert.

**Pro-forma-Analyse:** EK-Quote und Verschuldungsgrad müssen stets **nach Kredit** berechnet werden – nicht nur auf Basis des Status quo.

---

#### 4.1.5 Feld 4 – Managementqualität

**Definition:** Ist die Geschäftsführung kompetent, erfahren, ehrlich und langfristig am Unternehmen gebunden?

**Warum entscheidend:** Branchenbeobachtungen zufolge gehen ein Großteil der KMU-Kreditausfälle auf Managementfehler zurück – nicht auf externe Schocks (vgl. zeb, 2022). Ein Zahlenwerk allein reicht nicht.

**Bewertungsdimensionen:**
- **Fachliche Kompetenz**: Ausbildung, Branchenerfahrung, Netzwerk
- **Unternehmerisches Urteil**: Strategische Entscheidungen reflektiert oder impulsiv? (Kahneman, 2011)
- **Track-Record**: Bisherige Krisen und Erfolge; wie wurde mit Problemen umgegangen?
- **Nachfolgeplanung**: Ist eine Nachfolge bei inhabergeführten Unternehmen definiert?
- **Transparenz**: Werden kritische Punkte offengelegt oder verschleiert?

> **Praxishinweis Nachfolgethema:** Viele Berater sprechen das Nachfolgethema bei inhabergeführten KMU zu spät oder gar nicht an – obwohl es bei Gesellschaftern über 60 das größte Kreditrisiko darstellt. Empfehlung: Thema **im ersten oder zweiten Gespräch** ansprechen, nicht erst im dritten. Formulierungsvorschlag: *„Herr/Frau [Name], darf ich Sie eine Frage stellen, die viele Unternehmer überraschend offen beantworten: Wie sieht Ihr Plan für das Unternehmen in 10 Jahren aus?"* – Das ist kein persönlicher Angriff, sondern legitime Kreditrisikoanalyse. Wer bis zum dritten Gespräch wartet, erfährt es manchmal gar nicht.

**Kognitive Verzerrungen im Berater-Urteil (Kahneman, 2011):**
- *Halo-Effekt*: Positive Ersteindrücke überstrahlen Schwachstellen
- *Confirmation Bias*: Berater sucht Belege für bereits geformte Meinung
- *Availability Bias*: Letzte Begegnung prägt die Einschätzung unverhältnismäßig stark

**Mitigation:** Strukturierte Checkliste statt Freitext, Devil's Advocate-Runde im Kreditausschuss.

---

#### 4.1.6 Feld 5 – Branchenpositionierung

**Definition:** Wie ist das Unternehmen in seiner Branche positioniert? Ist die Branche strukturell stabil oder unter Druck?

**Analysewerkzeug: Porter's Five Forces (Porter, 1980)** – verkürzt für die Kreditvergabe:

| Kraft | Kreditrelevante Frage |
|-------|----------------------|
| Neue Konkurrenten | Sind Markteintrittsbarrieren hoch genug für stabile Margen? |
| Lieferantenmacht | Können Rohstoffpreisschwankungen die Marge gefährden? |
| Kundenmacht | Besteht Konzentrationsrisiko (wenige Großkunden)? |
| Substitute | Droht digitale Disruption das Geschäftsmodell zu entwerten? |
| Rivalität | Wie stark drückt Preiswettbewerb die Marge? |

**Branchen-Scorecard (schnelle Einschätzung):**
- Branchenwachstum: positiv / stabil / rückläufig
- Marktposition des KMU: Nischenführer / Standard / Follower
- Technologischer Disruptionsdruck: hoch / mittel / niedrig
- Regulierungsdruck: steigend / stabil / sinkend

---

#### 4.1.7 Feld 6 – Sicherheiten

**Definition:** Welche Vermögenswerte stehen im Insolvenzfall zur Verfügung, und wie realistisch ist deren Verwertung?

**Grundprinzip (Schierenbeck et al., 2014):** Sicherheiten sind die *Ausfallschutzlinie*, nicht der *Kreditgrund*. Eine gute Kreditentscheidung muss auch ohne Sicherheiten durch die Rückzahlungsfähigkeit tragbar sein.

**Beleihungswerte nach BelWertV (Bundesministerium der Justiz, 2006):**

| Sicherheitentyp | Beleihungswert | Anmerkungen |
|----------------|:-------------:|------------|
| Grundpfandrecht (Wohnimmobilie, Rang 1) | 60–70 % Verkehrswert | Abhängig von Lage und Markt |
| Grundpfandrecht (Gewerbeimmobilie, Rang 1) | 50–60 % Verkehrswert | Eingeschränkte Verwertbarkeit bei Spezialgebäuden |
| Sicherungsübereignung Maschinen/Anlagen – **Standardmaschinen** | 30–50 % Buchwert | Branchenübliche Maschinen mit breitem Zweitmarkt (z. B. Standard-Drehbänke, Gabelstapler) |
| Sicherungsübereignung Maschinen/Anlagen – **Spezialmaschinen** | **max. 20–30 % Buchwert** | Branchenspezifische Maschinen mit engem Abnehmermarkt; Einzelanfertigungen nahe null |
| Forderungsabtretung (Debitoren) | 50–80 % nominal | Abhängig von Schuldner-Bonität |
| Warenbestand / Lager | 30–50 % Buchwert | Saisonalität, Lagerverluste |
| Selbstschuldnerische Bürgschaft | bis 100 % nominal | Qualität abhängig von Bürgen-EK und Einkommen |

> **Praxisfaustregel Spezialmaschinen:** Eine Maschine, die nur in einer bestimmten Branche oder für ein bestimmtes Produkt einsetzbar ist (z. B. Sonderanlagen, hochspezialisierte Fertigungslinien, Einzelanfertigungen), hat im Insolvenzfall faktisch keinen Käufer. Faustregel: Spezialmaschinen max. 20–30 % des Buchwerts ansetzen; Einzelanfertigungen und Prototypen nahe null. Im Zweifelsfall Maschineneinzelwertgutachten durch Sachverständigen beauftragen.

**Kritische Prüfpunkte:**
- Rang der Grundschuld (Rang 1 vs. 2/3 – letztere erheblich schwächer)
- Verwertungsdauer realistisch einschätzen (Immobilie: 6–12 Monate; Maschinen: 2–6 Monate)
- Persönliche Bürgschaften: Bonität des Bürgen eigenständig prüfen

---

#### 4.1.8 Feld 7 – Konditionen und Vertraggestaltung

**Definition:** Sind Zins, Laufzeit und Covenants angemessen zum Risiko? Sichert der Vertrag die frühzeitige Erkennung von Problemen?

**Konditionselemente:**
- **Zinssatz**: EURIBOR + Spread (typisch 1,5–2,5 % für KMU-Standardrisiken)
- **Laufzeit**: Passt zur finanzierten Investition (Maschinen 5–7 Jahre, Immobilien 10–20 Jahre)
- **Tilgung**: Annuitätisch (gleichmäßige Belastung) oder linear (fallende Zinslast)

**Covenant-Arten:**
| Covenant-Typ | Beispiel |
|-------------|---------|
| **Finanzcovenants** | EK-Quote ≥ 22 %, Zinsdeckungsquote ≥ 2,0x, freier Cashflow ≥ X € |
| **Informationscovenants** | Monatliche Umsatzmeldung, Quartal-GuV, Jahresabschluss |
| **Operationscovenants** | Keine wesentlichen Akquisitionen ohne Zustimmung |
| **Kündigungscovenants** | Kündigung bei Covenant-Verstoß, Inhaberwechsel ohne Zustimmung |

**Häufige Fehler:** Fehlende Covenants, zu optimistische Zinsmargen, Tilgungsfreijahre ohne Begründung, keine Aktualisierungsklauseln bei Rating-Verschlechterung.

---

#### 4.1.9 Feld 8 – Exit-Szenarien

**Definition:** Was passiert, wenn die primäre Rückzahlungsquelle wegfällt? Gibt es realistische Szenarien für Sanierung, Umstrukturierung oder Liquidation?

**Warum relevant:** MaRisk BTO 2.1 (BaFin, 2023) verlangt von Kreditinstituten ein Früherkennungs- und Sanierungsmanagement. Die Bank braucht einen Plan B, bevor der Ernstfall eintritt.

**Vier Szenarien (Wahrscheinlichkeiten sind fallspezifisch):**

| Szenario | Beschreibung | Maßnahme der Bank |
|---------|-------------|-----------------|
| **A – Normalverlauf** | Unternehmen zahlt planmäßig zurück | Routine-Monitoring |
| **B – Temporäre Anspannung** | Umsatzrückgang 1–2 Quartale, dann Recovery | Stundung, ggf. Laufzeitverlängerung |
| **C – Strukturelle Krise** | Nachhaltige Umsatzeinbuße >20 %, Restrukturierung nötig | Umschuldung, externe Berater, Asset-Verkauf |
| **D – Insolvenz/Liquidation** | Rettung nicht möglich | Sicherheitenverwertung (Zeitraum: 6–18 Monate) |

**Verwertungsrealismus:** Die Erlöse aus Sicherheitenverwertung sind fast immer niedriger als der Beleihungswert (Zeitdruck, Verkaufskosten, Marktlage). Bank muss realistisch kalkulieren, nicht optimistisch.

---

### Von der Analyse zur Entscheidungsvorlage

#### 4.2.1 Struktur einer Kreditvorlage nach MaRisk BTO 1.1

Eine bankinterne Kreditvorlage muss nach **MaRisk BTO 1.1** (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, 2023) folgende Elemente enthalten:

| Abschnitt | Inhalt | Pflichtumfang |
|-----------|--------|--------------|
| **1. Kreditnehmer-Identifikation** | Name, Rechtsform, Adresse, Branche, Geschäftsführung | 1–2 Seiten |
| **2. Kreditantrag** | Art, Betrag, Verwendung, Laufzeit, gewünschte Konditionen | 1 Seite |
| **3. Historische Finanzlage** | Bilanzen/GuV 3 Jahre, Kennzahlen, Trendanalyse | 2–4 Seiten |
| **4. 8-Felder-Analyse** | Strukturierte Risikoanalyse | 3–5 Seiten |
| **5. Rating-Ergebnis** | Internes Rating, Risikokategorie | 1–2 Seiten |
| **6. Sicherheitenpaket** | Arten, Beleihungswerte, Verwertungsszenarien | 1–2 Seiten |
| **7. Konditionen & Covenants** | Zinssatz, Laufzeit, Tilgung, Vertragsbedingungen | 1 Seite |
| **8. Empfehlung** | Zusage / Ablehnung / Auflagen mit Begründung | 1–2 Seiten |

**Gesamtumfang:** 12–20 Seiten (je nach Komplexität)

#### 4.2.2 Die drei Entscheidungsergebnisse

**Entscheidung 1: ZUSAGE**
- Alle 8 Felder positiv oder neutral
- Keine einschränkenden Bedingungen
- Dokumentation: Kreditausschuss-Beschluss, Krediturkunde

**Entscheidung 2: ZUSAGE MIT AUFLAGEN**
- Einzelne Felder mit Risiken, die durch Auflagen mitigierbar sind
- Auflagen müssen **SMART** formuliert sein (Spezifisch, Messbar, Akzeptabel, Realistisch, Terminiert)
- Beispiel: *„EK-Quote muss innerhalb von 24 Monaten auf ≥ 23 % steigen; Nachweis quartalsweise."*
- Kreditnehmer muss Auflagen schriftlich bestätigen

**Entscheidung 3: ABLEHNUNG**
- Kritische Faktoren in mehreren Feldern, keine Mitigation möglich
- Begründung: sachlich, professionell, ohne unnötige Kritik am Unternehmer
- Auch Ablehnung ist eine Beratungsleistung: Mögliche Alternativen nennen (Eigenkapitalzuführung, Fördermittel, Unternehmensstrukturierung)

> **Praxisbeispiel: Das Ablehnungsgespräch – Formulierungshilfen**
>
> Das Ablehnungsgespräch ist die emotional schwierigste Situation in der Kreditberatung – besonders bei langjährigen Kunden. Ziel ist: Beziehung erhalten, Klarheit herstellen, keine falschen Hoffnungen wecken.
>
> **Gesprächseinstieg:**
> *„Herr/Frau [Name], ich habe Ihren Antrag sorgfältig geprüft und möchte heute offen mit Ihnen sprechen. Meine Analyse zeigt, dass ich Ihnen den Kredit in der beantragten Form zum jetzigen Zeitpunkt nicht empfehlen kann – und ich möchte Ihnen genau erklären, warum."*
>
> **Begründung ohne Schuldzuweisung:**
> *„Das ist keine Kritik an Ihrem Unternehmen oder Ihrer Arbeit. Es ist eine Momentaufnahme: Die Eigenkapitalquote liegt nach Kreditaufnahme unter unserem Mindestschwellenwert, und die Cashflow-Deckungsquote im Stressszenario gibt mir zu wenig Sicherheitspuffer. Das ist kein dauerhaftes Urteil – es ist die Situation heute."*
>
> **Alternativen aktiv ansprechen (nicht passiv erwähnen):**
> - *„Ich würde gerne gemeinsam schauen, was möglich ist: Ein kleinerer Kreditbetrag – könnten Sie die Investition in zwei Stufen aufteilen?"*
> - *„Haben Sie bereits KfW- oder L-Bank-Fördermittel geprüft? Bei Investitionen dieser Art gibt es Programme mit günstigeren Eigenkapitalanforderungen."*
> - *„Wenn Sie in den nächsten 12 Monaten Eigenkapital thesaurieren und das Eigenkapitalniveau steigt, würde ich den Antrag sehr gerne erneut prüfen."*
>
> **Was Sie vermeiden sollten:**
> - Formulierungen wie *„Es tut mir leid, aber..."* – sie wirken unentschlossen
> - *„Wir werden das nochmal intern prüfen"* als Hinhaltetaktik, wenn die Entscheidung bereits feststeht
> - Vage Hinweise wie *„In einem Jahr sieht das vielleicht anders aus"* ohne konkrete Bedingung

#### 4.2.3 Häufige Fehler in Kreditvorlagen

| Fehler | Erkennungsmerkmal | Folge |
|--------|------------------|-------|
| Unklare Zweckangabe | „Betriebsmittel" ohne Konkretisierung | Zweckbindung nicht durchsetzbar |
| Überoptimistische Planung | Planwachstum 15–20 % p. a. ohne Marktbeleg | Risiko systematisch unterschätzt |
| Sicherheiten als Kreditgrund | „Immobilie reicht aus" ohne Cashflow-Analyse | Unterschätztes Rückzahlungsrisiko |
| Schwache Management-Analyse | „10 Jahre Unternehmer = ok" ohne kritische Hinterfragung | Nachfolge-, Kompetenz- und Bias-Risiken übersehen |
| Keine Exit-Szenarien | Vorlage endet ohne Plan B | Bank unvorbereitet bei Krise |
| Widerspruch Text vs. Zahlen | Text: „stabil", aber Verschuldungsgrad steigt auf 3,5x | Entscheidung auf Bias statt Analyse |
| Fehlende oder lasche Covenants | Kein Reporting-Pflicht, keine Finanzschwellen | Früherkennung von Schieflage unmöglich |

#### 4.2.4 Der Votierungsprozess: Markt und Marktfolge

**Regulatorischer Rahmen:** Nach **MaRisk BTO 1.1** (BaFin, 2023) müssen Kreditinstitute sicherstellen, dass Kreditentscheidungen unabhängig von der kreditnehmenden Geschäftseinheit (Markt) durch eine zweite Einheit (Marktfolge/Kreditrisiko) votiert werden. Das ist kein bürokratischer Zusatzschritt – es ist eine gesetzliche Pflicht und Schutzmechanismus gegen Interessenkonflikte.

**Ablauf im VR-Bank-Alltag:**

| Schritt | Wer | Aufgabe |
|---------|-----|---------|
| 1. Kreditvorlage erstellen | Berater (Markt) | 8-Felder-Analyse, Empfehlung, Auflagenentwurf |
| 2. Marktvotum abgeben | Berater / Teamleiter | Positives, negatives oder bedingtes Votum mit Begründung |
| 3. Unabhängige Prüfung | Marktfolge / Kreditrisiko | Separate Analyse, eigenes Votum – ohne Einflussnahme durch Markt |
| 4. Entscheidung | Kompetenzträger (s.u.) | Abhängig von Betragsgröße und Risikoklasse |

**Typische Kompetenzstufung (Richtwerte – die unten genannten Beträge sind Orientierungswerte):**

| Kreditbetrag (Richtwert) | Entscheidungskompetenz |
|:------------------------:|------------------------|
| bis ca. 50–100 T€ | Berater eigenständig (Markt allein, im Rahmen erteilter Einzelkompetenz) |
| bis ca. 250–500 T€ | Teamleiter / FK-Leiter mit Marktvotum + Marktfolge-Votum |
| ab ca. 500 T€ | Kreditausschuss (Vorstand, Kreditrisiko, FK-Leiter) |
| Großkredite / Sonderfälle | Vorstandsbeschluss oder übergeordnete Gremien |

> **⚠ WICHTIGER HINWEIS: Ihre persönliche Kompetenzgrenze**
>
> Die obige Tabelle enthält **Richtwerte** – die tatsächlichen Kompetenzgrenzen variieren je nach Bank erheblich. Handeln Sie **ausschließlich im Rahmen Ihrer persönlich erteilten Einzelkompetenz**.
>
> **So finden Sie Ihre Kompetenzgrenze:**
> - **Kredithandbuch:** Das bankspezifische Kredithandbuch (intern, meist im Intranet) enthält die verbindliche Kompetenzmatrix
> - **Intranet:** Suche nach „Kompetenzmatrix" oder „Kreditkompetenz" im internen Dokumentenportal
> - **Teamleiter fragen:** Bei Unsicherheit immer Teamleiter konsultieren – vor der Kreditentscheidung, nicht danach
>
> Wer außerhalb der eigenen Kompetenzgrenze entscheidet, trägt ein persönliches Haftungsrisiko.

**Divergierende Voten:** In der Praxis kommt es vor, dass Markt und Marktfolge unterschiedliche Voten abgeben. Was dann?
- Das divergierende Votum muss dokumentiert und an den nächsthöheren Kompetenzträger eskaliert werden.
- Der Berater darf **nicht** den Kunden über den internen Votums-Dissens informieren.
- Häufige Ursache: Markt sieht das Managementpotenzial, Marktfolge bewertet nur die Zahlen – beides ist legitim. Die Entscheidung trifft der zuständige Kompetenzträger.

> **Praxistipp:** Wenn Sie ein Engagement vorlegen, das Sie intern für richtig halten, aber wissen, dass Marktfolge Einwände haben wird: Sprechen Sie diese **in Ihrer eigenen Vorlage explizit an** und zeigen Sie die Mitigationsmaßnahme. Das macht Ihre Vorlage überzeugender und verkürzt die Votierungsrunde erheblich.

#### 4.2.5 Entscheidungspsychologie in der Kreditvergabe (Kahneman, 2011)

**Ankereffekt:** Die erste genannte Zahl prägt unbewusst alle Folgeabschätzungen (Kahneman, 2011). Mitigation: eigene unabhängige Schätzung vor Kundentermin erstellen.

**Confirmation Bias (Bestätigungsfehler):** Man sucht unbewusst Informationen, die die eigene Ersteinschätzung bestätigen (Kahneman, 2011). Mitigation: strukturierte 8-Felder-Analyse mit expliziter „Was könnte schiefgehen?"-Runde.

**Overconfidence:** Insolvenzwahrscheinlichkeit wird systematisch unterschätzt. Mitigation: Vergleich mit branchenspezifischen Ausfallquoten aus Creditreform-Daten.

---

### Sicherheitenbewertung nach BelWertV

Die **Beleihungswertermittlungsverordnung (BelWertV)** (Bundesministerium der Justiz, 2006) schreibt vor, wie Banken Sicherheiten konservativ – also unterhalb des Marktwertes – bewerten müssen.

**Grundpfandrechte auf Immobilien:**
1. Verkehrswert ermitteln (Gutachter oder Vergleichswerte)
2. Abschlag von 20–30 % anwenden (je nach Marktvolatilität und Verwertbarkeit)
3. Beleihungswert = ca. 60–70 % des Verkehrswerts

**Rangfolge:** Rang 1 hat volle Priorität. Rang 2 und 3 erhalten erst nach vollständiger Bedienung von Rang 1 Erlöse – dies kann im Verwertungsfall zu erheblichen Ausfällen führen.

**Bewegliche Sicherheiten:** Maschinen und Anlagen verlieren durch Spezialisierung, Betrieb und Marktlage schnell an Wert. Beleihungssatz 30–50 % des Buchwerts ist konservativ, aber realistisch.

**Bürgschaften:** Qualität hängt ausschließlich von der Bonität des Bürgen ab. Eine Bürgschaft eines vermögenslosen Geschäftsführers ist wertlos – eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines wohlhabenden Gesellschafters kann hingegen vollständig angerechnet werden.

---

### 4.3a Sicherheitenbewertung im Alltag

Die BelWertV-Theorie ist eine Sache – der Alltag stellt andere Fragen:

**Wann ist ein aktuelles Gutachten Pflicht?**
- Bei **Erstverpfändung einer Immobilie** und Krediten typischerweise ab 150.000–300 T€ (bankindividuell – Grenze mit Marktfolge klären)
- Bei **wesentlicher Wertveränderung** (Umbau, Schaden, Marktveränderung)
- Bei **Verlängerung mit mehr als 5 Jahren** ohne zwischenzeitliches Update

**Wann reicht eine Plausibilisierung?**
- Bei kleinen Beträgen und gut bekannten Objekten kann der Berater eine Marktplausibilisierung vornehmen (Vergleichspreise Onlineportale, Gespräch mit lokalem Makler)
- Diese Schätzung muss dokumentiert und dem Kreditbeschluss beigefügt werden

**Alte Gutachten – Faustregel:**
- Gutachten älter als 3 Jahre: Abschlag von 10–20 % auf den damaligen Wert je nach Marktentwicklung
- Gutachten älter als 5 Jahre: Neugutachten oder erheblicher konservativer Abschlag empfohlen
- Bei Gewerbeimmobilien: Marktentwicklung oft volatiler als bei Wohnimmobilien – früher erneuern

> **Praxistipp:** Im Zweifel lieber ein aktuelles Kurzgutachten beauftragen als mit einem alten Wert in die Vorlage zu gehen. Eine Marktfolge, die das beanstandet, kostet mehr Zeit als das Gutachten.

### 4.3b Betriebsmittelkredite und Kontokorrent: Kurzfall

Nicht alle Kreditentscheidungen sind langfristige Investitionskredite. Häufiger Alltag: KK-Linie läuft an ihre Grenze oder wird regelmäßig überzogen.

**Kurzfall: Bäckerei Weber KG, Überzug KK-Linie**

Beraterin Schmidt stellt fest: Bäckerei Weber KG, Linie 80.000 €, seit 6 Wochen durchgehend bei 95–100 % ausgelastet, in einer Woche zweimal kurz drüber.

**Analysefragen für Kontokorrent:**

| Frage | Bedeutung |
|-------|-----------|
| Seit wann läuft der Überzug? | < 2 Wochen: möglicherweise temporal; > 6 Wochen: strukturelles Signal |
| Ist die Auslastung saisonal? | Bäckerei: Vorweihnachten typisch höher – ist die Saison erklärbar? |
| Ist der Umsatz stabil? | Einbruch im KK-Umsatz bei gleichbleibender Linie = Warnsignal |
| Gibt es andere Warnsignale? | Rating, offene Raten, Lieferanten-Verbindlichkeiten gestiegen? |

**Mögliche Entscheidungen:**
- **Temporärer saisonaler Überzug, stabile Bonität:** Dulden mit Dokumentation
- **Strukturelle Auslastung, gute Bonität:** Linienerhöhung prüfen (mit Analyse Feld 2 und 3)
- **Überzug + Warnsignale:** Sofort persönliches Gespräch, ggf. Frühwarnmeldung

> **Wichtig:** Jede Überzugsduldung – auch eine kurzfristige – muss dokumentiert werden (MaRisk BTO 1.1). Nicht dokumentierte Überzüge sind ein Prüfungsrisiko.

**Entscheidungsmatrix: Wann ist eine neue Kreditvorlage Pflicht?**

| Situation | Dauer Überzug | Weitere Signale | Maßnahme |
|-----------|:-------------:|----------------|---------|
| Saisonaler Spitzenbedarf, Bonität unverändert | < 4 Wochen | Keine Warnsignale | Dulden + Aktennotiz |
| Strukturelle Überauslastung, Bonität stabil | 4–8 Wochen | Keine Warnsignale | Kundengespräch + Linienerhöhungsprüfung (neue Vorlage) |
| Dauerüberzug, Rating verschlechtert | > 6 Wochen | Rating-Warnsignal oder Zahlungsverzögerungen | Pflicht zur neuen Kreditvorlage + Frühwarnmeldung |
| Überzug über Meldeschwelle nach § 18 KWG | Unabhängig | Engagementvolumen ≥ Meldegrenze | § 18 KWG-Offenlegung erneuern, interne Eskalation |

> **Regulatorischer Hinweis – § 18 KWG:** Bei Kreditnehmern, deren Kreditvolumen (alle Kredite zusammengerechnet) eine bankintern definierte Meldeschwelle überschreitet (typischerweise ab 750 T€, bankindividuell), besteht nach **§ 18 KWG** die Pflicht zur Offenlegung wirtschaftlicher Verhältnisse (Jahresabschluss, BWA). Diese Offenlegungspflicht muss auch bei Überziehungen des Kontokorrentrahmens beachtet werden – insbesondere wenn der Überzug dazu führt, dass ein neuer Meldeschwellenbereich erreicht wird. Im Zweifel: Compliance oder Marktfolge fragen.

### 4.3c Checkliste: Bestandskredit in der Krise – erste Schritte

Die schwierigste Kreditentscheidung ist nicht die Neuvergabe, sondern: **Was tue ich, wenn ein Bestandskunde in Schieflage gerät?**

Diese Situation ist emotional belastend (langjährige Kundenbeziehung) und rechtlich heikel. Erste Schritte:

| Schritt | Was konkret tun? |
|---------|-----------------|
| **1. Warnsignale ernst nehmen** | Frühwarnbericht, Überzüge, späte Abschlüsse → sofort persönliches Gespräch vereinbaren |
| **2. Situationsanalyse** | Aktuellen Jahresabschluss / BWA einfordern; Liquiditätsplan für 6 Monate; Ursache der Schieflage verstehen (temporär vs. strukturell) |
| **3. Intern eskalieren** | Teamleiter und Marktfolge informieren – kein Alleingang. Exit-Entscheidungen sind grundsätzlich Chefsache (Bereichsleitung). |
| **4. Optionen abwägen** | A) Stundung (temporäre Anspannung) B) Restrukturierung (strukturelle Krise, Sanierungskonzept) C) Geordnete Abwicklung (wenn Sanierung nicht realistisch) |
| **5. Dokumentieren** | Jede Maßnahme, jedes Gespräch, jede Entscheidung dokumentieren – Insolvenzanfechtungsrisiken minimieren |
| **6. Sicherheiten prüfen** | Sind die Sicherheiten noch valide? Aktualität der Gutachten; Rang überprüfen |

> **Praxistipp:** Wer früh eskaliert und dokumentiert, schützt sich selbst und gibt dem Kunden eine echte Chance. Wer zu lange alleine trägt, verliert beides.

### 4.4 Praxisfall: Metallbau Schnell GmbH (Heilbronn, fiktiv)

#### 4.4.1 Unternehmensprofil

| Merkmal | Ausprägung |
|---------|-----------|
| **Unternehmensname** | Metallbau Schnell GmbH (fiktiv) |
| **Gründung** | 1989 |
| **Rechtsform** | GmbH |
| **Gesellschafter** | Klaus Schnell 75 % (Gründer, Dipl.-Ing., 75 J.), Sabine Schnell-Müller 25 % (Tochter) |
| **Standort** | Heilbronn, Baden-Württemberg |
| **Mitarbeiter** | 28 (3 Meister, 12 Facharbeiter, 13 Hilfsarbeiter) |
| **Umsatz 2024** | 4.510.000 € |
| **Branche** | Metallbau (Stahlkonstruktionen, Fertigungstechnik, Anlagenbau) |
| **Kundensegmente** | Automotive 30 %, Maschinenbau 40 %, Food & Packaging 25 %, Sonstiges 5 % |

**Kreditantrag:**
- **Art:** Investitionskredit
- **Betrag:** 420.000 €
- **Verwendung:** 5-Achs-CNC-Drehmaschine Heidenhain TNC 640 (280.000 €) + Hallenerweiterung (140.000 €)
- **Laufzeit:** 7 Jahre

---

#### 4.4.2 Finanzlage: 3-Jahresvergleich

**Bilanzauszüge (in T€):**

| Position | 2022 | 2023 | 2024 |
|----------|:----:|:----:|:----:|
| Immobilien | 380 | 380 | 380 |
| Maschinen/Ausstattung | 520 | 510 | 480 |
| Forderungen | 385 | 420 | 460 |
| Bestände | 125 | 135 | 145 |
| Kasse/Bank | 42 | 38 | 35 |
| **Bilanzsumme** | **1.537** | **1.561** | **1.575** |
| Eigenkapital | 380 | 390 | 395 |
| Bankdarlehen | 450 | 420 | 390 |
| Lieferantenverbindlichkeiten | 200 | 220 | 250 |

**Gewinn- und Verlustrechnung (in T€):**

| Position | 2022 | 2023 | 2024 | Trend |
|----------|:----:|:----:|:----:|:-----:|
| **Umsatz** | 4.200 | 4.380 | 4.510 | ▲ |
| Materialkosten | −1.200 | −1.280 | −1.320 | ▲ |
| Personalkosten | −1.850 | −1.920 | −2.010 | ▲▲ |
| Abschreibungen | −110 | −110 | −110 | → |
| Sonstige Kosten | −405 | −435 | −455 | ▲ |
| **EBIT** | **375** | **321** | **272** | **▼▼** |
| Zinsen | −35 | −31 | −29 | ▼ |
| **Netto-Gewinn** | **238** | **203** | **170** | **▼▼** |

**Kennzahlenanalyse:**

| Kennzahl | 2022 | 2023 | 2024 | Bewertung |
|---------|:----:|:----:|:----:|:---------|
| EBIT-Marge | 8,9 % | 7,3 % | 6,0 % | ▼ rückläufig – kritische Entwicklung |
| Eigenkapitalquote | 24,7 % | 25,0 % | 25,1 % | → knapp, aber leicht verbessernd |
| Verschuldungsgrad (FK/EK) | 2,74 | 2,67 | 2,61 | → erhöht, über Komfortschwelle |
| Zinsdeckungsquote | 10,7x | 10,4x | 9,4x | ▼ sehr gut, aber fallend |
| Dyn. Verschuldungsgrad (NK/EBITDA) | 1,68 | 1,93 | 2,29 | ▲ steigt – Achtung |

**Interpretation:** Positiv: Umsatz wächst, Zinsdeckung komfortabel. Kritisch: EBIT-Marge sinkt kontinuierlich (Personalkosten steigen schneller als Umsatz), EK-Quote an der unteren Grenze, dynamischer Verschuldungsgrad verschlechtert sich.

---

#### 4.4.3 8-Felder-Analyse: Metallbau Schnell GmbH

**Feld 1 – Zweck & Verwendung | Bewertung: 5/5 POSITIV**

CNC-Maschine (280.000 €): Angebote von drei Lieferanten vorhanden, Amortisation 4–5 Jahre realistisch, entspricht Branchenüblichkeit. Hallenerweiterung (140.000 €): Architekten-Kostenaufstellung mit Zeichnungen vorhanden, Food-&-Packaging-Kapazitätserweiterung plausibel begründet. Kein Mehrfachzweck, klare Verwendungszuordnung.

**Feld 2 – Rückzahlungsquelle | Bewertung: 3/5 MODERAT**

EBITDA 2024: 382 T€ (= 272 EBIT + 110 AfA). Verfügbarer Cashflow nach Steuern (73 T€) und CapEx-Bindung (110 T€): ca. 199 T€. Neue Kreditrate (420 T€, 7 J., 5 %): ca. 70 T€ Zins + 60 T€ Tilgung = 130 T€/Jahr. Deckungsquote: 199/130 = **1,53x** – ausreichend, aber kein Komfortpolster. Stress-Szenario (−10 % Umsatz): Deckungsquote sinkt auf ca. 1,15x – angespannt.

**Feld 3 – Kapitalstruktur | Bewertung: 2/5 WARNUNG**

Aktuelle EK-Quote 25,1 % – an der unteren Grenze. Nach Kreditaufnahme (Bilanzsumme +420 T€ auf 1.995 T€, EK bleibt 395 T€): **neue EK-Quote 19,8 %** – deutlich unter 25 %-Schwellenwert. Neuer Verschuldungsgrad: (390 − 30 + 420)/395 = 1,97x – knapp unter 2,0x. Verbesserung nur durch Gewinnthesaurierung möglich.

> **Hinweis Pro-forma-Berechnung:** Diese Rechnung gilt für die **vollständige Sofortauszahlung** des Kreditbetrags. Bei Ratenzahlung (z. B. Maschine in zwei Tranchen) oder gestaffeltem Abruf (z. B. Bau-Kreditlinie mit Baufortschrittsnachweis) ändert sich die Bilanzstruktur entsprechend – die EK-Quote verbessert sich temporär, weil die Bilanzsumme langsamer steigt als bei Sofortauszahlung. Die Berechnung ist in diesen Fällen mit dem tatsächlichen Abrufplan abzugleichen.

**Feld 4 – Managementqualität | Bewertung: 4/5 GUT mit NACHFOLGE-RISIKO**

Klaus Schnell: 35 Jahre Unternehmer, Dipl.-Ing., tiefe Branchenkenntnis, gut vernetzt. Positiver Track-Record (Krise 2009/2020 überlebt). Kritisch: 75 Jahre alt, keine explizite Nachfolgeregelung. Sabine Schnell-Müller (Tochter): 25 % beteiligt, Finanz-Background, aber nicht operativ. Nachfolgeplan bis 2026 fehlt.

> **Praxishinweis Bürgschaft und Erbfall:** Klaus Schnell ist 75 Jahre alt und soll persönlich bürgen. Wichtig: Bei Bürgschaften von Gesellschaftern über 70 Jahren muss das Erbfall-Szenario aktiv geprüft werden. Eine Bürgschaft geht nicht automatisch auf die Erben über – die Rechtslage hängt von der Bürgschaftsgestaltung und dem Erbvertrag ab. Praktische Maßnahme: **Lebensversicherung als ergänzende Sicherheit** prüfen (Todesfall-Risikolebensversicherung, die Bank als Bezugsberechtigte), um den Bürgschaftsausfall im Erbfall abzudecken. Dies ist mit der Rechtsabteilung bzw. Marktfolge abzustimmen.

**Feld 5 – Branchenpositionierung | Bewertung: 3/5 MODERAT**

Diversifikation (3 Segmente) positiv. Problematisch: Automotive-Segment sinkend (1.470 → 1.353 T€, −8 %), langfristig unter Druck durch E-Mobilisierung. Maschinenbau exportabhängig. Food & Packaging defensiver, aber Margen-Druck. Branche insgesamt wachsend (+2–3 % p. a.), aber konjunkturanfällig. Keine erkennbare Nischenpositionierung oder Differenzierungsstrategie.

**Feld 6 – Sicherheiten | Bewertung: 3/5 AUSREICHEND**

Bestehend (für Darlehen Bank A 390 T€): Rang-1-Grundschuld Fabrik Heilbronn (BW 350 T€) + Maschinensicherheiten (BW ca. 190 T€) = 540 T€ > 390 T€ ✓. Neu (für 420 T€): Rang-2-Grundschuld Hallenerweiterung (BW ca. 85 T€) + Sicherungsübereignung CNC-Maschine (BW 40 % × 280 = 112 T€) + Bürgschaften Klaus + Sabine (ca. 200–300 T€ realistisch) = **397–497 T€** – Deckung knapp ausreichend, aber keine Komfortreserve.

**Feld 7 – Konditionen & Covenants | Bewertung: 4/5 STANDARD mit Covenants**

Empfohlene Konditionen: 5,0 % Zins (EURIBOR 3 % + 2,0 % Spread für erhöhtes Risiko). 7 Jahre Laufzeit passt zur Investition. Erforderliche Covenants: EK-Quote ≥ 22 %, monatliche Umsatzmeldung, Jahresabschluss, Nachfolgeplan bis 12/2026, Kündigung bei EK-Quote < 20 %.

**Feld 8 – Exit-Szenarien | Bewertung: 3/5 MODERAT**

Szenario A (Normal, 90 %): Kredit tilgt planmäßig. Szenario B (Anspannung, 7 %): Maschinenbau-Delle 2025/26 → Cashflow angespannt → Stundung 12–18 Monate. Szenario C (Krise, 2,5 %): Automotive-Kollaps + Nachfolge-Chaos → Restrukturierung 2–3 Jahre. Szenario D (Insolvenz, 0,5 %): Verwertung Sicherheiten geschätzt 250–300 T€ → Ausfall ca. 120–170 T€ (29–40 % des Kreditbetrags). Erwarteter Verlust (EL) ≈ 0,5 % × 34 % = **0,17 % p. a.** – durch 2,0 % Spread gut gedeckt.

**Gesamtbewertung:**

| Feld | Bewertung | Gewichtung | Punkte |
|------|:---------:|:---------:|:------:|
| 1. Zweck & Verwendung | 5/5 | 10 % | 0,50 |
| 2. Rückzahlungsquelle | 3/5 | 25 % | 0,75 |
| 3. Kapitalstruktur | 2/5 | 15 % | 0,30 |
| 4. Management | 4/5 | 20 % | 0,80 |
| 5. Branche | 3/5 | 10 % | 0,30 |
| 6. Sicherheiten | 3/5 | 10 % | 0,30 |
| 7. Konditionen | 4/5 | 5 % | 0,20 |
| 8. Exit | 3/5 | 5 % | 0,15 |
| **GESAMT** | | **100 %** | **3,30/5** |

**Score 3,30 = MODERAT-POSITIV → Empfehlung: ZUSAGE MIT AUFLAGEN**

---

#### 4.4.4 Gesprächsverlauf: Kreditanalyse in der Praxis

*Berater K. Maier (VR-Bank Heilbronn) | Gespräch 1: Ersttermin*

**K. Maier:** „Herr Schnell, Frau Schnell-Müller, Sie haben einen Investitionskredit über 420.000 € beantragt. Bevor ich rechne: Erzählen Sie mir – was soll die neue Anlage leisten, die die alte nicht kann?"

**Klaus Schnell:** „Die alte Drehmaschine ist 15 Jahre alt und hat eine Achse weniger. Komplexere Teile müssen wir momentan zukaufen oder mit Mehraufwand herstellen. Die neue 5-Achs-Maschine macht das in einem Durchlauf – das spart 3–4 Stunden pro Auftrag."

**K. Maier:** „Und wie kommen Sie auf 280.000 €?"

**K. Schnell:** „Ich habe drei Angebote eingeholt. Heidenhain ist teurer, aber Qualität und Service sind überlegen. Die Maschine amortisiert sich nach ca. 4,5 Jahren. Hier sind die Angebote."

*(Feld 1 geklärt.)*

---

*Gespräch 2: Cashflow-Analyse (eine Woche später)*

**K. Maier:** „Ich habe Ihre Abschlüsse analysiert. Ihr EBIT ist von 375.000 € auf 272.000 € gesunken – ein Rückgang von 27 % in zwei Jahren, obwohl der Umsatz gestiegen ist. Was drückt auf die Marge?"

**K. Schnell:** „Hauptsächlich Personal. Der Tarifabschluss war 4,5 % dieses Jahr, und wir hatten zwei längere Krankheitsfälle. Dazu Stahlpreise – die waren 2022/23 extrem volatil."

**K. Maier:** „Und wie sieht die Planung aus, wenn wir den neuen Kredit dazulegen? Bei 420.000 €, 7 Jahren, 5 % Zins wäre die Jahresrate ca. 130.000 €. Ihr verfügbarer Cashflow liegt heute bei ca. 199.000 €. Das ergibt eine Deckungsquote von 1,53x – ausreichend, aber nicht komfortabel."

**K. Schnell:** „Die neue Maschine bringt 15 % Effizienzgewinn. Der Lieferant hat das dokumentiert."

**K. Maier:** „Das hilft. Wenn 15 % Produktivitätssteigerung eintritt, verbessert sich die Deckungsquote auf ca. 1,8x – das ist besser. Aber ich muss auch das Stress-Szenario rechnen: Wenn Umsatz nur stagniert statt zu wachsen, sinkt die Deckungsquote auf unter 1,2x. Das ist das zentrale Risiko in meiner Analyse."

*(Feld 2 analysiert.)*

---

*Gespräch 3: Kapitalstruktur und Nachfolge*

**K. Maier:** „Herr Schnell, noch zwei kritische Punkte. Erstens: Ihre EK-Quote ist heute 25,1 %. Mit dem neuen Kredit sinkt sie auf unter 20 % – das ist unter unserer Komfortschwelle. Haben Sie erwogen, die Gewinnausschüttung dieses Jahr zu reduzieren?"

**K. Schnell:** „Ich hatte das eigentlich geplant, aber es geht. Wir könnten 100.000 € im Unternehmen lassen."

**K. Maier:** „Das hilft erheblich – dann wäre die EK-Quote nach Kredit bei ca. 23 %. Das ist ein wichtiger Schritt. Zweiter Punkt: Sie sind 75 Jahre alt. Was ist der Plan für Ihre Nachfolge in den nächsten 5–10 Jahren?"

**K. Schnell:** „Das ist ein offenes Thema, ehrlich gesagt. Sabine ist interessiert, aber nicht operativ tätig. Wir schauen uns Optionen an."

**K. Maier:** „Das muss ich als Risikofaktor in meiner Vorlage aufnehmen. Und ich würde gerne als Kreditauflage aufnehmen, dass Sie bis Ende 2026 eine schriftliche Nachfolgeregelung vorlegen – wer führt das Unternehmen nach Ihnen, und wann? Das schützt Sie genauso wie uns."

**K. Schnell:** „Das ist fair. Das machen wir."

*(Felder 3 und 4 analysiert.)*

---

> **Praxishinweis: Was tue ich, wenn der Kunde ausweicht oder meine Zahlen anzweifelt?**
>
> Klaus Schnell ist in diesem Fallbeispiel offen und kooperativ. In der Praxis erlebt man häufig das Gegenteil. Hier sind konkrete Formulierungen für schwierige Gesprächsmomente:
>
> **Szenario A: Kunde weicht beim Thema Nachfolge aus**
> *Kunde: „Das ist eine Familienangelegenheit, das regeln wir intern."*
> → *„Das respektiere ich. Meine Pflicht als Kreditgeber ist es aber, dieses Thema in der Vorlage aufzunehmen – es ist ein Kreditrisiko, nicht nur eine persönliche Frage. Ich brauche keine Details, aber ich muss wissen: Gibt es eine Regelung, und bis wann? Ich würde das sehr gerne mit Ihnen gemeinsam formulieren, damit es für beide Seiten passt."*
>
> **Szenario B: Kunde zweifelt die Analyse an**
> *Kunde: „Ihre Zahlen stimmen nicht – wir haben einen neuen Großkunden, der im Abschluss noch nicht sichtbar ist."*
> → *„Das ist ein wichtiger Hinweis – dann bitte ich Sie, mir dazu eine Auftragsbestätigung oder LOI zu zeigen. Wenn das belastbar ist, kann ich das als positiven Sonderfaktor in der Vorlage berücksichtigen. Aber bis ich das Dokument habe, muss ich mit dem rechnen, was ich sehe."*
>
> **Szenario C: Kunde wird beim Thema EBIT-Marge defensiv**
> *Kunde: „Das war ein Ausnahmejahr. Das läuft dieses Jahr wieder besser."*
> → *„Das glaube ich Ihnen gerne. Dann hilft es mir sehr, wenn Sie mir Ihre Planung für 2025 zeigen – Umsatzziel, erwartetes Personal- und Materialkostenwachstum. Das stärkt Ihre Vorlage erheblich, weil wir dann mit Ihrer Planung statt mit meiner Schätzung argumentieren können."*
>
> **Grundregel:** Nicht konfrontieren, sondern Transparenz als gemeinsames Interesse verkaufen – *„Das schützt Sie genauso wie uns."*

> **Kontrastvariante – Was wäre passiert, wenn Klaus Schnell den Nachfolgeplan abgelehnt hätte?**
>
> Klaus Schnell stimmt im Fallbeispiel der Nachfolgeregelung als Kreditauflage zu. In der Praxis ist das nicht selbstverständlich. Stellen Sie sich vor:
>
> **Klaus Schnell:** *„Den Nachfolgeplan als Kreditauflage nehme ich nicht an. Das ist eine Familienangelegenheit und geht die Bank nichts an."*
>
> **Was dann?** – Berater K. Maier hätte folgende Optionen:
> - *„Ich verstehe das. Dann haben wir ein Problem: Das Nachfolgerisiko ist für mich einer der drei zentralen Risikofaktoren in diesem Engagement. Ohne einen Nachweis, dass das Thema geregelt wird, kann ich keine Empfehlung für eine Zusage abgeben."* → Gespräch pausieren, intern eskalieren
> - Kompromiss suchen: kein formeller Nachfolgeplan, aber Lebensversicherung als Sicherheit, die den Ausfall bei Todesfall abdeckt
> - Im letzten Schritt: Ablehnung mit Möglichkeit zur Wiedervorlage nach 12 Monaten mit dokumentierter Nachfolgeregelung
>
> **Lernpunkt:** Nicht jedes Kreditgespräch endet mit Zustimmung. Eine sachliche, begründete Ablehnung von Auflagen durch den Kreditnehmer muss der Berater als mögliches Entscheidungsergebnis akzeptieren – und entsprechend konsequent handeln.

---

#### 4.4.5 Kreditempfehlung (Musterlösung)

**Empfehlung: ZUSAGE MIT AUFLAGEN**

**Begründung:**
1. Cashflow-Tragfähigkeit nachgewiesen (Deckungsquote 1,53x, ZDQ 9,4x), auch bei moderatem Stress ausreichend
2. Investitionszweck wirtschaftlich sinnvoll und vollständig dokumentiert
3. Managementqualität gut, aber Nachfolgerisiko signifikant und adressierbar
4. Branchendiversifikation schützt vor Einzelsegment-Schocks
5. Sicherheitenpaket knapp ausreichend bei Einbeziehung aller Bürgschaften

**Auflagenkatalog:**
1. **Eigenkapitalerhöhung:** Thesaurierung Jahresgewinn 2025 mind. 100.000 € (EK-Quote nach 12 Monaten ≥ 23 %)
2. **Nachfolgeplan:** Schriftliche Nachfolgeregelung bis 31.12.2026 (Rollen, Zeitachse, Berater)
3. **Monitoring:** Monatliche Umsatzmeldung, Quartalsmeldung GuV-Rohfassung
4. **Covenant:** EK-Quote ≥ 22 %; Warnung bei < 22 %, Kündigung bei < 20 %
5. **Sicherheiten:** Rang-2-Grundschuld Hallenerweiterung + Sicherungsübereignung CNC-Maschine + selbstschuldnerische Bürgschaft Klaus und Sabine Schnell je 210.000 €

> **Praxishinweis zu Auflage 5 – Bürgschaft Klaus Schnell (75 Jahre):** Bei Bürgschaften von Gesellschaftern über 70 Jahren ist das Erbfall-Szenario zu prüfen: Geht die Bürgschaft auf die Erben über, und ist der Bürgschaftsvertrag entsprechend gestaltet? Empfehlung: Ergänzend eine Risikolebensversicherung auf das Leben von Klaus Schnell (Todesfallsumme mind. 210.000 €, Bank als unwiderrufliche Bezugsberechtigte) als Sicherheitsauflage prüfen. Klärung mit Rechtsabteilung/Marktfolge vor Beschlussfassung.

**Konditionen:**
- Kreditbetrag: 420.000 €
- Zinssatz: 5,00 % p. a. (EURIBOR + 2,0 % Spread)
- Laufzeit: 7 Jahre (84 Monate)
- Tilgung: Annuitätisch, erste Rate 6 Monate nach Auszahlung
- Jahresrate: ca. 73.000 € (Zins) + 60.000 € (Tilgung) = 133.000 €

---

### 4.5 Arbeitsblatt: 8-Felder-Kreditanalyse-Template

**KREDIT-ANALYSE FORMULAR**

Kreditnehmer: _______________ | Kreditnummer: _______________ | Berater/in: _______________ | Datum: ___.____.______

---

**Feld 1 – Zweck & Verwendung (Gewichtung: 10 %)**

Ist der Verwendungszweck konkret, prüfbar und wirtschaftlich sinnvoll?

Bewertung: ☐ 1 (kritisch) ☐ 2 ☐ 3 (ausreichend) ☐ 4 ☐ 5 (sehr gut)

Begründung: _______________

Risiko identifiziert? ☐ Ja ☐ Nein | Mitigation: _______________

---

**Feld 2 – Rückzahlungsquelle (Gewichtung: 25 %)**

EBITDA (aktuell): ___ T€ | Verfügbarer Cashflow: ___ T€ | Kreditrate p. a.: ___ T€

Cashflow-Deckungsquote: ___x | Zinsdeckungsquote: ___x | Dyn. Verschuldungsgrad: ___x

Stress-Szenario (−10 % Umsatz): Deckungsquote sinkt auf ___x

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

Begründung: _______________

---

**Feld 3 – Kapitalstruktur (Gewichtung: 15 %)**

EK-Quote heute: ___% | EK-Quote nach Kredit: ___% | Verschuldungsgrad heute: ___x | nach Kredit: ___x

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

Begründung: _______________

Maßnahme zur Stärkung: _______________

---

**Feld 4 – Managementqualität (Gewichtung: 20 %)**

GF-Name/Alter: _______________ | Branchenjahre: ___ | Ausbildung: _______________

Nachfolge geklärt? ☐ Ja ☐ Nein | Transparenz im Gespräch: ☐ offen ☐ ausweichend

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

---

**Feld 5 – Branchenpositionierung (Gewichtung: 10 %)**

Branche: _______________ | Branchenwachstum: ☐ + ☐ → ☐ −

Porter's Five Forces Gesamtrisiko: ☐ gering ☐ mittel ☐ hoch

Kundenbasis-Konzentration: Top-3-Kunden = ___% des Umsatzes

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

---

**Feld 6 – Sicherheiten (Gewichtung: 10 %)**

| Sicherheitentyp | Wert | Beleihungswert | Rang |
|----------------|:----:|:--------------:|:----:|
| _______________ | ___ | ___ | ___ |
| _______________ | ___ | ___ | ___ |
| _______________ | ___ | ___ | ___ |
| **Gesamt-Beleihungswert** | | ___ | |
| **Kreditbetrag** | | ___ | |
| **Deckungsgrad** | | ___%  | |

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

---

**Feld 7 – Konditionen & Covenants (Gewichtung: 5 %)**

Zinssatz: ___% | Laufzeit: ___ Jahre | Tilgung: ☐ Annuität ☐ Linear ☐ Endfällig

Covenants: ☐ EK-Quote ≥ ___% ☐ Monatliches Reporting ☐ Jahresabschluss ☐ Sonstiges: ___

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

---

**Feld 8 – Exit-Szenarien (Gewichtung: 5 %)**

Szenario A (Normal): Wahrsch. ___% | Szenario B: ___% | Szenario C: ___% | Szenario D: ___%

Verwertungserlös Sicherheiten bei Szenario D (realistisch): ___ T€ | Ausfall: ___ T€ (___%)

Bewertung: ☐ 1 ☐ 2 ☐ 3 ☐ 4 ☐ 5

---

**GESAMTAUSWERTUNG**

| Feld | Bewertung | Gewichtung | Punkte |
|------|:---------:|:---------:|:------:|
| 1. Zweck | /5 | 10 % | |
| 2. Cashflow | /5 | 25 % | |
| 3. Kapitalstruktur | /5 | 15 % | |
| 4. Management | /5 | 20 % | |
| 5. Branche | /5 | 10 % | |
| 6. Sicherheiten | /5 | 10 % | |
| 7. Konditionen | /5 | 5 % | |
| 8. Exit | /5 | 5 % | |
| **GESAMT** | | **100 %** | **/5** |

**Empfehlung:**
☐ **Zusage** (Score ≥ 4,0; keine kritischen Felder)
☐ **Zusage mit Auflagen** (Score 2,5–3,9; Risiken mitigierbar)
☐ **Ablehnung** (Score < 2,5 oder kritisches Feld nicht mitigierbar)

**Begründung in 3 Sätzen:** _______________

**Auflagen (falls Zusage mit Auflagen):** _______________

Bearbeiter/in: _______________ | Datum: _______________ | Freigabe FK: _______________

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe

**Aufgabe:** Analysiere einen aktuellen Kreditantrag aus deinem Portfolio nach dem 8-Felder-Framework und lege das Ergebnis beim nächsten Bereichsleiter-Meeting vor.

**Vorgehen:**
1. Wähle einen laufenden oder anstehenden Kreditantrag (Datenschutz: Name anonymisieren)
2. Fülle das 8-Felder-Template (Sec. 4.5) vollständig aus (mind. 3–5 Sätze pro Feld)
3. Berechne den Gesamtscore mit Gewichtung
4. Formuliere eine begründete Empfehlung (Zusage / Auflagen / Ablehnung)
5. Falls Auflagen: Erstelle einen SMART-Auflagenkatalog
6. Präsentiere das Ergebnis deinem Bereichsleiter (15 Minuten)

**Alternative: Peer-Review (falls kein Bereichsleiter-Termin möglich)**

Nicht immer steht kurzfristig ein Bereichsleiter-Termin zur Verfügung. Als gleichwertige Alternative:

- Lege das ausgefüllte 8-Felder-Template einem Teamkollegen vor
- Bitte ihn, das Ergebnis anhand der Kriterien aus Sec 4.2.3 (Häufige Fehler in Kreditvorlagen) kritisch zu prüfen
- Konkrete Fragen für das Peer-Review: *„Gibt es Felder, die du anders gewichtet hättest? Welche Risiken siehst du, die ich möglicherweise übersehen habe? Würdest du die Empfehlung so vertreten können?"*
- Dokumentiere das Feedback schriftlich (mind. eine halbe Seite) und notiere, was du beim nächsten Antrag anders machen würdest

**Umfang:** 4–6 DIN-A4-Seiten

**Ziel:** Strukturiertes, nachvollziehbares Kreditdenken dokumentieren und vertreten können.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

Beantworte die folgenden Fragen schriftlich:

1. **Rückzahlungsanalyse (LZ-01/02):** Habe ich den verfügbaren Cashflow korrekt berechnet (nach Steuern, CapEx und bestehenden Schuldendiensten)? Wo war es schwierig?

2. **Kapitalstruktur pro-forma (LZ-02):** Habe ich die EK-Quote auch nach Kreditaufnahme berechnet – nicht nur den Status quo?

3. **Management-Analyse (LZ-02):** Habe ich das Nachfolgerisiko explizit adressiert? Oder habe ich es intuitiv übergangen?

4. **Exit-Szenarien (LZ-03):** Habe ich mindestens ein Szenario B/C durchgespielt? Was waren die realistischen Verwertungserlöse bei Insolvenz?

5. **Entscheidungsqualität (LZ-03):** War meine Empfehlung durch die 8-Felder-Analyse besser begründet als vorher? Was hätte ich ohne das Framework anders entschieden?

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- **BelWertV:** Bundesministerium der Justiz (2006): Beleihungswertermittlungsverordnung
- **MaRisk:** BaFin (2023): MaRisk-Rundschreiben BTO 1.1 und BTO 2.1
- **Entscheidungspsychologie:** Kahneman, D. (2012): *Schnelles Denken, langsames Denken.* Siedler
- **KMU-Finanzierung:** Perridon, L., Steiner, M., & Rathgeber, A. (2017): *Finanzwirtschaft der Unternehmung* (17. Aufl.). Vahlen
- **Bankmanagement & Risiko:** Schierenbeck, H., Lister, M., & Kirmße, S. (2014): *Ertragsorientiertes Bankmanagement* (Bd. 2). Springer Gabler

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W., & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives* (Complete Edition). Longman.

Becker, H. P. (2019). *Investition und Finanzierung: Grundlagen der betrieblichen Finanzwirtschaft* (8. Aufl.). Springer Gabler.

Becker, H.P. & Peppmeier, A. (2018). *Bankbetriebslehre* (11. Aufl.). Kiehl.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk): Rundschreiben 10/2012 (BA) in der Fassung vom 29.06.2023.* BaFin. https://www.bafin.de

Bundesministerium der Justiz. (2006). *Beleihungswertermittlungsverordnung (BelWertV) vom 12. Mai 2006.* BGBl. I, 1335.

Dreyfus, H. L., & Dreyfus, S. E. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition.* Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Gleißner, W. (2017). *Grundlagen des Risikomanagements: Mit fundierten Informationen zu besseren Entscheidungen* (3. Aufl.). Vahlen.

Kahneman, D. (2011). *Thinking, fast and slow.* Farrar, Straus and Giroux. [Deutsche Ausgabe: Schnelles Denken, langsames Denken. Siedler, 2012]

Perridon, L., Steiner, M., & Rathgeber, A. (2017). *Finanzwirtschaft der Unternehmung* (17. Aufl.). Vahlen.

Porter, M. E. (1980). *Competitive strategy: Techniques for analyzing industries and competitors.* Free Press.

Schierenbeck, H., Lister, M., & Kirmße, S. (2014). *Ertragsorientiertes Bankmanagement: Risiko-Controlling und Risiko-Management* (Bd. 2, 9. Aufl.). Springer Gabler.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development*. Prentice Hall.

Schön, D. A. (1983). *The reflective practitioner: How professionals think in action.* Basic Books.

Stiglitz, J.E. & Weiss, A. (1981). Credit rationing in markets with imperfect information. *American Economic Review, 71*(3), 393–410.

zeb. (2022). *KMU-Lending Report: Herausforderungen und Chancen im deutschen Mittelstandskreditgeschäft.* zeb/rolfes.schierenbeck.associates.

---

*Modulerstellung: April 2026 | Benedikt Zoller Coaching | Version v0.1_KERN*  
*Nächste Überarbeitung: April 2027 oder bei MaRisk/BelWertV-Änderungen*

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### 2.1 Theoretischer Hintergrund: Kreditentscheidung als Urteil unter Ungewissheit

Die Kreditentscheidung im Firmenkundengeschäft ist kein linearer Rechenprozess, sondern ein mehrstufiges Urteil unter Ungewissheit. Die Entscheidungstheorie unterscheidet zwischen Risiko (bekannte Wahrscheinlichkeiten) und Ungewissheit (unbekannte Zukunft) – im Kreditgeschäft dominiert letztere: Quantitative Daten liegen vor, die künftige Entwicklung des Schuldners bleibt jedoch unsicher (Gleißner, 2017).

Das zentrale theoretische Problem der Kreditwürdigkeitsprüfung ist die **Informationsasymmetrie** zwischen Kreditgeber und Kreditnehmer: Der Kreditnehmer kennt seine wirtschaftliche Lage besser als die Bank. Stiglitz und Weiss (1981) zeigen, dass diese Asymmetrie zu adverser Selektion führen kann – risikoreichere Schuldner akzeptieren höhere Zinsen, was bei undifferenzierter Kreditvergabe die Portfolioqualität verschlechtert. Für VR-Banken als Hausbank ist die Lösung dieses Problems durch Beziehungswissen (Kontodaten, Gesprächshistorie, persönliche Kenntnis der Geschäftsführung) ein zentraler Wettbewerbsvorteil gegenüber transaktionsorientierten Finanzierern.

### 2.2 Kreditwürdigkeitsanalyse: Quantitative und qualitative Dimension

Die Bonitätsbeurteilung im deutschen Bankwesen verbindet zwei analytische Stränge. Die **quantitative Analyse** stützt sich auf Jahresabschlüsse, Kapitaldienstfähigkeitsrechnungen und Ratingkennzahlen (Becker & Peppmeier, 2018). Die **qualitative Analyse** umfasst Managementkompetenz, Marktstellung, Produktdiversifikation und strategische Planung.

Beide Dimensionen sind regulatorisch gefordert: MaRisk BTO 1.1 Tz. 1 verlangt eine Kreditwürdigkeitsprüfung, die über die Sicherheitenbetrachtung hinausgeht (BaFin, 2023). Das in M04 eingeführte 8-Felder-Framework strukturiert beide Dimensionen und schafft die methodische Grundlage für eine nachvollziehbare Kreditvotierung.

### 2.3 Entscheidungspsychologie: Kognitive Verzerrungen im Kreditprozess

Kreditentscheider unterliegen nachgewiesenen kognitiven Verzerrungen. Kahneman (2011) unterscheidet System-1-Denken (schnell, intuitiv, fehleranfällig) und System-2-Denken (langsam, analytisch). Im Kreditgespräch aktivieren Sympathie, Branchenoptimismus oder eine positive Kundenhistorie häufig System-1-Urteile. Typische Biases im Kreditgeschäft:

- **Confirmation Bias**: Selektive Suche nach Informationen, die die Vorentscheidung bestätigen
- **Overconfidence Bias**: Überschätzung der eigenen Einschätzungssicherheit
- **Anchoring**: Fixierung auf eine erste Kennzahl (z. B. Umsatzwachstum), die alle weiteren Bewertungen verankert

Das 8-Felder-Framework wirkt als Debiasing-Instrument, weil es die systematische Prüfung aller relevanten Felder erzwingt und kein Feld überspringen lässt.

### 2.4 Einordnung ins Dreyfus-Modell

M21 richtet sich an Berater der **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetenter Praktiker)**, die Basis­kenntnisse in Bilanzanalyse (M01/M02) und Risikofrüherkennung (M04) mitbringen (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Der kompetente Praktiker kann regelbasierte Analyseschritte eigenständig durchführen, hat jedoch noch Schwierigkeiten, unter Zeitdruck und bei unvollständiger Datenlage priorisierte Urteile zu fällen. Genau hier setzt M21 an: Das Modul trainiert Entscheidungskompetenz unter realistischen Bedingungen – mit Fallstudien, Zeitlimit und Argumentation gegenüber Peers.

Der Übergang zur **Stufe 4 (Gewandter Praktiker, M05)** wird durch die Evaluierungsaufgaben (LZ-03, LZ-04) initiiert: Teilnehmer lernen, nicht nur zu rechnen, sondern ihr Urteil zu begründen und zu verteidigen.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
