---
id: "M22"
title: "Geschäftsmodell & Strategie bewerten"
subtitle: "Strategische Unternehmensanalyse als Kern der Kreditwürdigkeitsbeurteilung"
kompetenzfeld: "K-01 Finanzanalyse & Strategieberatung"
kompetenzfeld_slug: "finanzanalyse"
stufe: "Sparringspartner"
bloom: "4–5"
dauer: "90 Minuten"
format: "Fallstudie + Gruppenarbeit (Präsenz oder online)"
status: "draft"
version: "v0.2"
voraussetzungen: ["M01", "M06"]
folgemodule: ["M03", "M12"]
youtube_id: ""
lernziele:
  - text: "Strategische Analyseinstrumente (Five Forces, Business Model Canvas, SWOT) auf ein KMU-Fallbeispiel anwenden"
    bloom_stufe: 3
  - text: "Stärken, Schwächen und strategische Abhängigkeiten eines Unternehmens analysieren"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Qualitative Risikofaktoren (Klumpenrisiken, Nachfolge, Wettbewerbsdruck) von Stabilitätssignalen unterscheiden"
    bloom_stufe: 4
  - text: "Die strategische Position eines Unternehmens hinsichtlich seiner mittelfristigen Kreditwürdigkeit beurteilen"
    bloom_stufe: 5
  - text: "Qualitative Befunde strukturiert in einer Kreditvorlage formulieren"
    bloom_stufe: 5
---

> *Stand: v0.2 · Benedikt Zoller Coaching*


<!-- SECTION_BREAK -->

## Modulinhalte

### Warum Strategie zur Kreditwürdigkeit gehört

#### Vom Bilanzbild zum Zukunftsurteil

Finanzkennzahlen zeigen, was ein Unternehmen in der Vergangenheit erwirtschaftet hat. Für die Kreditwürdigkeitsbeurteilung entscheidend ist jedoch, was es künftig erwirtschaften wird — und ob es seinen Schuldendienst dauerhaft leisten kann. Diese Frage lässt sich nur beantworten, wenn man versteht, wie robust das Geschäftsmodell aufgestellt ist und welche strategischen Risiken dem Unternehmen drohen.

Grant (2016) formuliert es präzise: Nachhaltige Kreditwürdigkeit entsteht dort, wo finanzielle Stabilität und strategische Stärke zusammentreffen. Ein Unternehmen mit solider Eigenkapitalquote, aber strukturell erodierender Marktposition ist kein verlässlicher Kreditnehmer — die Bilanzzahlen täuschen über das tatsächliche Risiko hinweg.

Macharzina & Wolf (2018) betonen, dass qualitative Faktoren — Geschäftsmodell, Marktposition, Managementkompetenz — in der Bonitätsbeurteilung gleichwertig neben quantitativen Kennzahlen stehen sollten. Für Firmenkundenberater bedeutet dies: Die Strategieanalyse ist kein „Nice-to-have", sondern Teil des regulären Risikobeurteilungsprozesses gem. § 18 KWG i.V.m. MaRisk AT 2.2.

#### Das Drei-Ebenen-Modell der qualitativen Kreditwürdigkeitsanalyse

Eine vollständige qualitative Unternehmensanalyse umfasst drei Ebenen:

| Ebene | Analysefokus | Leitfrage |
|---|---|---|
| Markt & Branche | Branchenattraktivität, Wettbewerbsdruck | Ist das Marktumfeld des Kunden tragfähig? |
| Geschäftsmodell | Ertragsmechanik, Robustheit der Einnahmeströme | Wie verdient das Unternehmen sein Geld — und wie stabil ist das? |
| Management & Nachfolge | Kompetenz, Risikobereitschaft, Kontinuität | Kann die Führung das Unternehmen durch schwierige Phasen führen? |

---

### Framework 1: Branchenanalyse mit Porter's Five Forces

#### Grundprinzip

Porter (1979) entwickelte das Five-Forces-Modell auf Basis der Grundthese, dass die Rentabilität eines Unternehmens maßgeblich durch die Struktur seiner Branche bestimmt wird. Je höher die Summe der fünf Kräfte, desto geringer sind typischerweise Marge und Rückzahlungsfähigkeit.

Die fünf Kräfte im Überblick:

| Kraft | Bankenperspektive: Was erhöht das Kreditrisiko? |
|---|---|
| Verhandlungsmacht der Lieferanten | Starke Lieferanten können Kosten treiben und Margen komprimieren |
| Verhandlungsmacht der Kunden | Wenige, mächtige Kunden = Klumpenrisiko; Preisdruck auf den Kreditnehmer |
| Bedrohung durch neue Wettbewerber | Geringe Markteintrittsbarrieren signalisieren instabile Marktposition |
| Bedrohung durch Substitutionsprodukte | Ersetzbare Produkte gefährden die langfristige Umsatzbasis |
| Rivalität unter bestehenden Unternehmen | Hohe Intensität führt zu Preiskämpfen und Margendruck |

#### Einschränkungen und Verwendungsregeln

Porter (1979) selbst weist darauf hin, dass das Modell eine Momentaufnahme liefert und Dynamiken (z. B. Digitalisierungsschübe) nur begrenzt abbildet. Für Kreditberater gilt: Five Forces ist ein Einstiegsinstrument zur Einschätzung der strukturellen Marktposition — nicht mehr und nicht weniger. Es ersetzt keine Branchenkenntnis, sondern strukturiert sie.

---

### Framework 1b: Generische Wettbewerbsstrategien und das Stuck-in-the-Middle-Risiko

#### Die drei Grundstrategien nach Porter (1980)

Nachdem Five Forces das Branchenumfeld beschreibt, beantwortet die Theorie der generischen Strategien die nächste Frage: Wie positioniert sich das Unternehmen innerhalb dieser Branche? Porter (1980) identifiziert drei grundlegende Strategieoptionen, die ein Unternehmen langfristig wählen muss — und argumentiert, dass der Versuch, mehrere gleichzeitig zu verfolgen, in aller Regel scheitert.

| Strategie | Kern | Typisches Mittelstands-Beispiel | Kreditrelevanz |
|---|---|---|---|
| **Kostenführerschaft** | Niedrigstkostenproduktion im Markt; Wettbewerbsvorteil durch Preis | Massenfertigungsbetrieb, Großserienlieferant | Stabil, wenn Skalierung gesichert und Kostenvorteil strukturell verankert ist |
| **Differenzierung** | Einzigartiges Angebot, für das Kunden einen Aufpreis zahlen | Spezialmaschinenbauer, Premiumkonfektionär, Nischenhersteller | Stabil, solange Alleinstellungsmerkmal verteidigbar und nicht substituierbar |
| **Fokussierung** | Konzentration auf ein enges Segment — entweder kostenbasiert oder differenzierungsbasiert | Regionaler Anbieter mit spezifischer Expertise | Risiko der Segmentschrumpfung; aber hohe Kundenbindung möglich |

Eine vierte Option gibt es laut Porter (1980) nicht — ein Unternehmen, das keine klare Strategie wählt, hat keine.

#### Das Stuck-in-the-Middle-Problem

Porter (1980, S. 41) prägt den Begriff **„Stuck in the Middle"** für Unternehmen, die weder eine klare Kostenführerschaft noch eine verteidigbare Differenzierung erreicht haben. Sie sind nicht günstig genug, um Preiskämpfe zu gewinnen — und nicht differenziert genug, um Preisaufschläge zu rechtfertigen. Das Ergebnis: unterdurchschnittliche Margen, Kundenverluste auf beiden Flanken, strukturelle Ertragsschwäche.

**Warum das für Kreditberater relevant ist:**

Ein Unternehmen, das strategisch zwischen den Stühlen sitzt, verliert im Wettbewerb von zwei Seiten gleichzeitig — von kostengünstigeren Anbietern und von höher differenzierten Spezialisten. Das schlägt sich mittelfristig in sinkenden Margen und instabiler Ertragslage nieder — auch wenn die aktuellen Bilanzkennzahlen noch unauffällig sind.

**Warnsignale für Stuck in the Middle im Kundengespräch:**
- Unklare Antwort auf die Frage: „Was ist Ihr Alleinstellungsmerkmal — und wofür bezahlen Ihre Kunden gerne mehr?"
- Gleichzeitig Preisdruck von günstigeren Wettbewerbern und Qualitätsdruck von Premiumanbietern
- Rückläufige Marge trotz stabilem Umsatz
- Investitionen in beide Richtungen: gleichzeitig Kostenoptimierung und Qualitätsausbau ohne klare Priorisierung
- GF-Aussagen wie: „Wir machen alles — wir sind flexibel"

**Stuck in the Middle und der Haller-Fall:**

Die Präzisionswerk Haller GmbH verfolgt implizit eine Differenzierungsstrategie — sie kompetiert über Qualität und Liefertreue, nicht über den Preis. Doch mit dem Eintritt asiatischer Wettbewerber, die 15–20 % günstiger sind, und ohne erkennbare Investition in neue Differenzierungsmerkmale (Digitalisierung, Zertifizierungen, neue Kundensegmente) droht die Positionierung zu erodieren. Das Unternehmen bewegt sich in Richtung Stuck in the Middle — die Zahlen zeigen es noch nicht, die Struktur schon.

---

### Framework 2: Business Model Canvas als Robustheitscheck *(Vertiefung / Selbststudium)*

> **Trainer-Hinweis:** Das Business Model Canvas ist kein Pflichtbestandteil des Workshop-Ablaufs — es dient als Referenzrahmen und Selbststudium-Werkzeug. Im Workshop-Setting fokussieren wir auf Five Forces, Generische Strategien und SWOT. Teilnehmer, die das BMC vertiefen möchten, finden hier den kreditwirtschaftlichen Übertrag.

### Framework 2: Business Model Canvas als Robustheitscheck

#### Grundstruktur

Osterwalder & Pigneur (2010) entwickelten das Business Model Canvas als universelles Beschreibungsmodell für Geschäftsmodelle. Die neun Bausteine des Canvas lassen sich aus Bankenperspektive in zwei Gruppen einteilen:

**Gruppe A – Ertragsstabilität (rechte Canvas-Seite)**

| Baustein | Kreditrelevante Frage |
|---|---|
| Kundensegmente | Wie breit ist die Kundenbasis? Klumpenrisiken? |
| Wertangebote | Wie differenziert/substituierbar ist das Angebot? |
| Kanäle | Wie direkt/resilient ist der Marktzugang? |
| Kundenbeziehungen | Wie stabil und langfristig sind die Kundenbindungen? |
| Einnahmequellen | Sind Umsätze diversifiziert, wiederkehrend, vertraglich gesichert? |

**Gruppe B – Kostenstruktur & Abhängigkeiten (linke Canvas-Seite)**

| Baustein | Kreditrelevante Frage |
|---|---|
| Schlüsselressourcen | Welche Ressourcen sind kritisch — und wie vulnerabel? |
| Schlüsselaktivitäten | Gibt es Prozessrisiken, Qualitätsrisiken? |
| Schlüsselpartnerschaften | Lieferantenabhängigkeiten, Single-Source-Risiken? |
| Kostenstruktur | Wie flexibel ist die Kostenbasis bei Umsatzrückgang? |

Ein Geschäftsmodell mit stabiler rechter Seite (diversifizierte, vertraglich gebundene Kunden, differenziertes Angebot) und flexibler linker Seite (variable Kostenstrukturen, keine Single-Source-Abhängigkeit) gilt als kreditwürdigkeitsfördernd.

---

### Framework 3: SWOT als Kreditrisikofilter

#### Von der strategischen SWOT zur Risikoklassifizierung

Die SWOT-Analyse (ursprünglich entwickelt am Stanford Research Institute in den 1960er-Jahren, vgl. Welge & Al-Laham, 2012) ist das meistverbreitete Instrument der strategischen Situationsanalyse. Im Kreditkontext verändert sich die Verwendungslogik: Es geht nicht um die Entwicklung von Strategieoptionen, sondern um die Übersetzung der SWOT-Befunde in eine Risikoklassifikation.

**Kreditrelevante SWOT-Lesart:**

| SWOT-Quadrant | Kreditrelevanz |
|---|---|
| Stärken (Strengths) | Stabilisatoren der Rückzahlungsfähigkeit |
| Schwächen (Weaknesses) | Interne Risiken; bei kumuliertem Auftreten: erhöhte Ausfallwahrscheinlichkeit |
| Chancen (Opportunities) | Upside-Potenziale; nur relevant, wenn Wachstum finanziert werden soll |
| Risiken (Threats) | Externe Bedrohungen für die künftige Ertragslage; Szenariorelevanz |

**Kritische Hinweise zur SWOT im Kreditkontext** (nach Welge & Al-Laham, 2012):
- Alle Faktoren erscheinen formal gleichwertig — Berater müssen aktiv gewichten
- Subjektive Unternehmersicht dominiert; externe Verifikation (z. B. Branchendaten) ist nötig
- Die SWOT liefert ein Lagebild, keine Prognose; strategische Dynamik muss separat eingeschätzt werden

---

### Framework 4: Strategische Ressourcenstärke (Resource-based View)

Barney (1991) erweitert die Außenperspektive (Porter) um eine Innenperspektive: Nachhaltige Wettbewerbsvorteile entstehen durch Unternehmensressourcen, die wertvoll, selten, nicht imitierbar und nicht substituierbar sind (VRIN-Kriterien). Für Kreditberater ist dies relevant, weil derartige Ressourcen als Stabilitätsanker in der Bonitätsbeurteilung fungieren.

**Beispiele kreditrelevanter VRIN-Ressourcen im Mittelstand:**
- Spezialisiertes Know-how mit langjähriger Entwicklungszeit (schwer zu kopieren)
- Exklusivlieferantenverträge oder Zulassungen (selten, nicht substituierbar)
- Langfristige Kundenbeziehungen mit Wechselkosten auf Kundenseite (wertvoll, nicht imitierbar)
- Qualifizierte Fachkräfte mit spezifischer Expertise (Schlüsselpersonenrisiko = Kehrseite)

---

### Praxisfall: Präzisionswerk Haller GmbH

#### Unternehmensportrait

Die Präzisionswerk Haller GmbH, Ravensburg, fertigt hochpräzise CNC-bearbeitete Bauteile für den Maschinen- und Anlagenbau. Das Unternehmen ist seit 1987 am Markt, beschäftigt 48 Mitarbeiter und erzielte im Geschäftsjahr 2024 einen Jahresumsatz von 7,2 Mio. EUR bei einem EBIT von 480 TEUR (EBIT-Marge: 6,7 %).

**Kennzahlen Geschäftsjahr 2024:**

| Kennzahl | Wert | Branchendurchschnitt Maschinenbau* |
|---|---|---|
| Umsatz | 7,2 Mio. EUR | — |
| EBIT-Marge | 6,7 % | 5,8 % |
| Eigenkapitalquote | 31,4 % | 28,0 % |
| Zinsdeckungsgrad (EBIT/Zinsaufwand) | 3,8x | > 3,0x gilt als stabil |
| DSCR (EBITDA/Schuldendienst) | 1,42x | > 1,25x gilt als solide |
| Hauptkunde A | 60 % Umsatzanteil | — |

*Branchenbenchmark: VDMA Maschinenbau-Statistik 2024; zeb-Mittelstandsstudie 2023

**Strategische Ausgangssituation:**
- Drei Hauptkunden, einer davon (Maschinenbaukonzern aus Baden-Württemberg) stellt 60 % des Jahresumsatzes
- Kein Export; 100 % Inlandsgeschäft, keine Internationalisierungsstrategie vorhanden
- Geschäftsführer Andreas Haller (63 Jahre) ist alleiniger GF und Gesellschafter; kein Nachfolger identifiziert
- Zwei asiatische Wettbewerber (Taiwan, China) sind seit 2023 aktiv in den deutschen Markt eingetreten und bieten vergleichbare Teile zu 15–20 % niedrigeren Preisen an
- Maschinen- und Anlagenpark: Durchschnittsalter 9 Jahre; zuletzt größere Investition 2019
- Mitarbeiterstamm: 12 langjährige Facharbeiter (Durchschnittsalter 51 Jahre), kein Ausbildungsprogramm aktiv

**Kreditanfrage:** Betriebsmittelkredit 800 TEUR zur Überbrückung eines vorübergehenden Liquiditätsengpasses; Laufzeit 3 Jahre.

---

### Kennzahlen- und Formelkarte: Qualitative Kreditwürdigkeitsanalyse

#### Strategische Red-Flag-Checkliste

| Red Flag | Schwellenwert / Hinweis | Beurteilung Haller GmbH |
|---|---|---|
| Kundenklumpenrisiko | Ein Kunde > 30 % Umsatz | ! Ja — Kunde A: 60 % |
| Lieferantenklumpenrisiko | Ein Lieferant > 50 % Beschaffung | Prüfen |
| Nachfolgelücke GF | GF > 60 Jahre, kein Nachfolger | ! Ja |
| Maschinenalter / Investitionsstau | Ø > 8 Jahre ohne Erneuerungsinvestition | Ja (Ø 9 Jahre) |
| Marktkonzentration | Branche mit < 5 relevanten Abnehmern | Prüfen |
| Exportabhängigkeit | 0 % Export in preissensitiver Branche | Nein — umgekehrt: kein Export als Risiko |
| Schlüsselpersonenrisiken | Unverzichtbare Einzelperson ohne Vertretung | ! Ja (GF Haller) |

#### Quantitative Unterstützungskennzahlen

| Kennzahl | Formel | Orientierungswert | Haller GmbH 2024 |
|---|---|---|---|
| DSCR | EBITDA / Schuldendienst | > 1,25 | 1,42 — stabil |
| Zinsdeckungsgrad | EBIT / Zinsaufwand | > 3,0 | 3,8 — stabil |
| Eigenkapitalquote | EK / Bilanzsumme | > 20 % | 31,4 % — gut |
| EBIT-Marge | EBIT / Umsatz | Branche: 5,8 % | 6,7 % — über Branche |

> **Trainer-Hinweis:** Die Kennzahlen der Haller GmbH sind quantitativ unauffällig. Genau darin liegt die didaktische Stärke des Fallbeispiels: Teilnehmer sollen erkennen, dass ein auf den ersten Blick gesundes Unternehmen qualitativ erhebliche Risiken trägt, die sich in einer reinen Bilanzanalyse nicht zeigen.

---

### Reflexionsfragen

Nehmen Sie sich nach dem Modul 10 Minuten Zeit für folgende Fragen:

1. Bei welchem Ihrer aktuellen Kunden würden Sie bei einer SWOT-Analyse das größte Klumpenrisiko vermuten? Was würden Sie in einem Gespräch ansprechen?

2. Welche der drei Frameworks (Five Forces, Business Model Canvas, SWOT) finden Sie für Ihre Praxis am unmittelbar anwendbarsten — und warum?

3. Haben Sie in den letzten 12 Monaten einen Kunden erlebt, bei dem strategische Warnsignale in der Kreditanalyse übersehen wurden? Was hätte eine qualitative Analyse ergeben?

4. Wie würden Sie das qualitative Krediturteil zur Haller GmbH einem skeptischen Kreditausschuss überzeugend vertreten?

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Praxistransfer

### Transferaufgabe für den Arbeitsalltag

Wählen Sie einen Ihrer aktuellen Firmenkunden (Jahresumsatz 2–15 Mio. EUR, Kreditengagement aktiv) und führen Sie eine qualitative Unternehmensanalyse in einer der drei folgenden Tiefenstufen durch — je nach verfügbarer Zeit:

**Stufe 1 – Quick-Check (15–20 Min.)**
- 2 der wichtigsten Five-Forces-Kräfte mit Intensität (1–5) und einem Satz Begründung
- 1 strategisches Red Flag benennen
- Für jede Kundenbesprechung als mentaler Check ohne Dokumentation geeignet

**Stufe 2 – Strukturierte Kurzanalyse (45–60 Min.)**
- Five Forces (alle 5 Kräfte, Bewertung + Begründung)
- SWOT (je 2–3 Faktoren, 3 kritischste Risiken markieren)
- Kreditrelevante Schlussfolgerung (max. 200 Wörter)
- Als Vorbereitung für Jahresgespräch oder Kreditvorlage geeignet

**Stufe 3 – Vollanalyse (90 Min. + Dokumentation)**
- Five Forces + Generische Strategie / Stuck-in-the-Middle-Einschätzung
- SWOT mit Querverbindungen (ST-/WT-Strategien)
- Qualitatives Krediturteil nach AB-3-Format (5 Sätze)
- Handlungsempfehlung und Gesprächsstrategie für nächstes Kundentreffen
- Dokumentieren Sie das Ergebnis als 1–2-seitiges Analysememo und bringen Sie es zur nächsten Team-Fallbesprechung mit

> **Trainer-Hinweis:** Die Transferaufgabe kann in der Folgesitzung oder im Teammeeting besprochen werden. Kein Kundename muss genannt werden — es geht um den Analyseansatz, nicht um eine formale Kreditvorlage. Stufe 1 ist für alle Pflicht — Stufen 2 und 3 freiwillig.

### Selbstcheck nach 4 Wochen

Beantworten Sie nach 4 Wochen folgende Fragen ehrlich:

| Aussage | Trifft zu | Teilweise | Noch nicht |
|---|---|---|---|
| Ich wende Five Forces bei mindestens einem Kunden gedanklich an | [ ] | [ ] | [ ] |
| Ich erkenne Klumpenrisiken proaktiv — ohne dass Zahlen mich darauf hinweisen | [ ] | [ ] | [ ] |
| Ich kann strategische Risiken in einer Kreditvorlage präzise formulieren | [ ] | [ ] | [ ] |
| Ich spreche qualitative Warnsignale im Kundengespräch aktiv an | [ ] | [ ] | [ ] |
| Ich unterscheide zwischen kurzfristigen Kennzahlen und struktureller Kreditwürdigkeit | [ ] | [ ] | [ ] |

**Wenn Sie bei 3 oder mehr Aussagen „Noch nicht" markiert haben:** Sprechen Sie mit Ihrer Führungskraft über eine Begleitung bei der nächsten Kreditvorlage oder nutzen Sie das Angebot der kollegialen Fallberatung.

### Empfohlene Vertiefungsliteratur

- **Porter, M. E. (1980).** *Competitive Strategy.* Free Press. — Standardwerk zur Branchenstrukturanalyse; Kapitel 1–3 für den Einstieg ausreichend.
- **Osterwalder, A. & Pigneur, Y. (2010).** *Business Model Generation.* Wiley. — Praxisorientiert, gut illustriert; direkt als Gesprächsleitfaden mit Kunden einsetzbar.
- **Grant, R. M. (2016).** *Contemporary Strategy Analysis* (9. Aufl.). Wiley. — Akademisch fundiert; Kapitel 5 (Resource-based View) und Kapitel 3 (Industry Analysis) besonders relevant.
- **Welge, M. K. & Al-Laham, A. (2012).** *Strategisches Management* (6. Aufl.). Springer Gabler. — Deutschsprachiges Standardwerk; Kapitel zur SWOT-Analyse besonders klar strukturiert.
- **BVR. (2024).** *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024.* BVR. — Branchendaten, Mittelstandskennzahlen, benchmarkrelevant für Einordnung.

---

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.) (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's educational objectives.* Longman. ``

Barney, J. (1991). Firm resources and sustained competitive advantage. *Journal of Management, 17*(1), 99–120. ``

Barrows, H. S. (1986). A taxonomy of problem-based learning methods. *Medical Education, 20*(6), 481–486. https://doi.org/10.1111/j.1365-2923.1986.tb01386.x

BVR – Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024.* BVR. ``

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition.* University of California, Berkeley. ``

Grant, R. M. (2016). *Contemporary Strategy Analysis* (9. Aufl.). Wiley. ``

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels.* Berrett-Koehler.

Macharzina, K. & Wolf, J. (2018). *Unternehmensführung: Das internationale Managementwissen* (9. Aufl.). Springer Gabler. ``

Osterwalder, A. & Pigneur, Y. (2010). *Business Model Generation: A Handbook for Visionaries, Game Changers, and Challengers.* Wiley. ``

Porter, M. E. (1979). How competitive forces shape strategy. *Harvard Business Review, 57*(2), 137–145. ``

Porter, M. E. (1980). *Competitive Strategy: Techniques for Analyzing Industries and Competitors.* Free Press. ``

Welge, M. K. & Al-Laham, A. (2012). *Strategisches Management: Grundlagen – Prozess – Implementierung* (6. Aufl.). Springer Gabler. ``

Wernerfelt, B. (1984). A resource-based view of the firm. *Strategic Management Journal, 5*(2), 171–180. ``

---

## Sektion 2: Wissenschaftliche Einordnung

### Strategisches Management als Disziplin: Markt vs. Ressourcen

Die wissenschaftliche Fundierung dieses Moduls ruht auf zwei Paradigmen, die seit den 1980er Jahren die betriebswirtschaftliche Strategieforschung prägen.

**Das marktbasierte Paradigma (Market-based View)** geht auf Porters Wettbewerbsanalyse zurück. Porter (1979) argumentierte, dass die Rentabilität einer Branche primär durch fünf Strukturkräfte determiniert wird: Rivalität unter bestehenden Wettbewerbern, Bedrohung durch neue Marktteilnehmer, Verhandlungsmacht der Kunden und Lieferanten sowie die Substitutionsgefahr. Daraus leitet Porter (1980) drei generische Wettbewerbsstrategien ab — Kostenführerschaft, Differenzierung und Konzentration auf Schwerpunkte —, die sich gegenseitig ausschließen. Unternehmen, die keine dieser Strategien konsequent verfolgen, geraten in die von Porter (1980, S. 41) beschriebene Falle des „Stuck in the Middle": Sie erzielen keine Kostenvorteile und keine ausreichende Zahlungsbereitschaft bei Kunden, was langfristig unterdurchschnittliche Renditen produziert. Für den Firmenkundenberater ist diese Diagnose unmittelbar kreditrelevant, weil fehlende strategische Klarheit das mittelfristige Ertragspotenzial eines Kreditnehmers strukturell schwächt.

**Das ressourcenbasierte Paradigma (Resource-based View)** verschiebt den Analyseblick nach innen. Wernerfelt (1984) und — weiterentwickelt — Barney (1991) zeigen, dass nachhaltige Wettbewerbsvorteile nicht aus Marktpositionen, sondern aus seltenen, wertvollen, nicht imitierbaren und nicht substituierbaren Ressourcen entstehen (VRIN-Kriterien). Grant (2016) überträgt dieses Konzept operativ auf die Strategieentwicklung: Kernkompetenzen, Kundenzugänge, Wissen und Organisationskultur konstituieren die eigentliche Substanz eines Unternehmens. Für die Kreditbewertung bedeutet dies: Bilanzielle Vermögenswerte erfassen nur einen Bruchteil dessen, was ein Unternehmen wirtschaftlich trägt (Welge & Al-Laham, 2012, S. 88 ff.).

Macharzina und Wolf (2018, S. 60 f.) beschreiben das strategische Management als mehrstufigen Planungs- und Entscheidungsprozess, der Umweltanalyse, Ressourcendiagnose, Strategieformulierung und -implementierung umfasst. Beide Paradigmen — markt- und ressourcenbasiert — sind dabei komplementär: SWOT-Analysen integrieren beide Perspektiven und machen strategische Stärken und Risiken für externe Stakeholder — darunter Kreditgeber — nachvollziehbar (Welge & Al-Laham, 2012, S. 296 ff.).

### Regulatorische Relevanz: § 18 KWG und MaRisk AT 2.2

Die qualitative Unternehmensanalyse ist keine optionale Mehrleistung, sondern regulatorische Pflicht. § 18 KWG verpflichtet Kreditinstitute zur Offenlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreditnehmers ab einer Kreditgröße von 750.000 EUR. MaRisk AT 2.2 konkretisiert dies: Die Risikosteuerung muss auf einer vollständigen Einschätzung der Risikotragfähigkeit und der Geschäftsstrategie des Kreditnehmers basieren. Eine Kreditentscheidung, die ausschließlich auf Jahresabschlusszahlen beruht und die strategische Entwicklungsfähigkeit des Unternehmens ignoriert, entspricht nicht den Anforderungen an ein angemessenes Kreditrisikomanagementsystem.

Der BVR (2024) formuliert im Rahmen seiner Verbundstrategie für das Firmenkundengeschäft explizit, dass Berater der mittleren Kompetenzstufe in der Lage sein müssen, Geschäftsmodelle qualitativ zu bewerten und Zukunftsfähigkeit einzuschätzen — nicht als Strategieberater, sondern als kompetenter Gesprächspartner auf Augenhöhe mit dem Unternehmer.

### Einordnung ins Dreyfus-Stufenmodell

Dreyfus und Dreyfus (1980) beschreiben den Kompetenzerwerb als progressiven Übergang von regelbasiertem zu situationsgebundenem und schließlich intuitiv-kontextuellem Handeln. Das vorliegende Modul adressiert den Übergang von Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger) zu Stufe 3 (Kompetent):

- **Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger):** Der Berater erkennt Bilanzkennzahlen korrekt und kann Abweichungen von Benchmarks benennen. Strategische Kontextmuster — warum bestimmte Kennzahlen entstehen und wohin sie sich entwickeln — bleiben jedoch weitgehend unverbunden.
- **Stufe 3 (Kompetent):** Der Berater analysiert ein Unternehmensportfolio aktiv mit anerkannten Frameworks (Five Forces, SWOT, Generische Strategien), erkennt strategische Risiken im Kreditkontext (Klumpenrisiken, fehlende Differenzierung, Nachfolgevakuum) und kann eine begründete, differenzierte Kreditempfehlung formulieren.

Nach Dreyfus & Dreyfus (1980, S. 10 ff.) zeichnet sich die kompetente Stufe (Stufe 3) charakteristisch dadurch aus, dass Lernende aus einer Vielzahl von Merkmalen situationsrelevante Informationen auswählen, Prioritäten setzen und zielorientiert handeln können — ohne auf eine vollständige Checkliste angewiesen zu sein. Modul M22 adressiert genau diesen Entwicklungsschritt: Die Teilnehmer lernen, aus dem Spektrum qualitativer Unternehmensinformationen jene strategischen Risikosignale herauszufiltern, die für die mittelfristige Kreditwürdigkeit ausschlaggebend sind, und diese in einem strukturierten Krediturteil zu verdichten. Die Verbindung von Theorie-Input und authentischer Fallarbeit (Barrows, 1986) stellt sicher, dass nicht eine einzige richtige Antwort, sondern das methodische Vorgehen im Vordergrund steht — ein zentrales Merkmal des Lernens auf Dreyfus-Stufe 3.

---

## Sektion 3: Trainerhandbuch

### Überblick und Voraussetzungen

| Kriterium | Ausprägung |
|---|---|
| Dauer gesamt | 120 Minuten |
| Teilnehmerzahl | 8–16 Personen |
| Raumaufstellung | Gruppeninseln à 3–4 Personen |
| Erfahrungsvoraussetzung | Modul M01 (Bilanzlesen) abgeschlossen |
| Trainer-Erfahrung | FK-Praxis oder Ausbildungsbegleitung mind. 3 Jahre |

**Vorbereitung:** Fallblatt „Präzisionswerk Haller GmbH" (eine A4-Seite pro TN, beidseitig), Arbeitsblätter AB-1, AB-2, AB-3 in Gruppen-Sets, Flipchart mit vorbereiteten Überschriften (Five-Forces-Vorlage, SWOT-Raster), Moderationskarten in zwei Farben (Stärken/Risiken), Timer.

---

### Ablaufplan (120 Minuten)

#### Phase 1: Einstieg und Aktivierung (0–10 Min.)

**Methode:** Provokante Einstiegsfrage, Blitzlicht

**Trainerformulierung (wörtlich):**
> „Ich zeige Ihnen gleich ein Unternehmen. Solide Zahlen — Eigenkapitalquote 31 %, EBIT-Marge 6,7 %, pünktlicher Schuldendienst seit Jahren. Würden Sie diesem Unternehmen sofort einen Betriebsmittelkredit über 800.000 EUR geben?"
> Kurze Handzeichen im Raum einsammeln. Dann: „Was fehlt Ihnen noch für eine Entscheidung?"

**Erwartete Antworten der TN:**

| Antwort | Trainerreaktion |
|---|---|
| „Verwendungszweck" | Notieren, kommt in AB-3 wieder |
| „Sicherheiten" | Notieren, kommt in AB-3 wieder |
| „Branche / Markt" | Aufgreifen: „Genau — das ist heute unser Thema" |
| Niemand nennt Wettbewerbsposition oder Nachfolge | Als Beleg nutzen: „Das zeigt, warum Zahlen allein nicht reichen" |

**Flip anschreiben:** „Bilanzzahlen zeigen die Vergangenheit — Strategie zeigt die Zukunft"

> **Trainer-Hinweis:** Widerstand à la „Wir machen das doch schon immer so" ist hier noch unwahrscheinlich — die TN sind neugierig. Die Provokation soll Wissenslücken spürbar machen, nicht beschämen. Ton: kollegial-herausfordernd.

---

#### Phase 2: Theorie-Input (10–30 Min.)

**Methode:** Trainer-Präsentation mit Live-Visualisierung am Flipchart (max. 3 Flip-Seiten, keine Folien)

**Block 1 — Five Forces (7 Min.)**

Flipchart: Zentrales Feld „Wettbewerbsintensität", fünf Pfeile. Trainer zeichnet live und erläutert:
> „Porter fragt: Was bestimmt, ob eine Branche attraktiv ist — ob hier dauerhaft Geld verdient werden kann? Er identifiziert fünf Kräfte."

Für jede Kraft ein konkretes Beispiel aus dem Verarbeitenden Gewerbe nennen:
- Neue Anbieter: „Werkzeughersteller aus Taiwan mit Niedrigpreisangebot"
- Substitution: „3D-Druck ersetzt gefräste Präzisionsteile"
- Lieferantenmacht: „Spezialstahl — zwei Anbieter weltweit"
- Kundenmacht: „Ein Abnehmer kauft 60 % der Produktion" — kurzes Innehalten, nicht auflösen

**Block 2 — Generische Strategien & Stuck in the Middle (8 Min.)**

Flipchart: 2×2-Matrix (Kosten/Differenzierung × breite/enge Zielgruppe), vier Felder beschriften.
> „Porter sagt: Wählen Sie. Wer beides will — günstig und differenziert — und das Wählen vermeidet, landet in der Mitte. Das klingt harmlos. Es ist es nicht."

**Stuck in the Middle verdeutlichen:**
> „Ein Maschinenbauer mit Standardprodukten zu mittlerem Preis konkurriert mit Anbietern, die entweder günstiger oder spezialisierter sind. Er hat weder die Kostenbasis des Preisführers noch die Zahlungsbereitschaft der Premiumkunden. Ergebnis: sinkende Margen, steigende Abhängigkeit von Volumen."

Kreditrelevanz ansprechen:
> „Stuck in the Middle ist ein strukturelles Warnsignal. Kurzfristig zahlt das Unternehmen. Mittelfristig erodiert der Puffer."

**Block 3 — SWOT (5 Min.)**

Flipchart: 2×2-Raster (S/W/O/T).
> „SWOT ist kein Wunschzettel. Im Kreditkontext interessieren vor allem Schwächen und Bedrohungen — sie definieren das Stresszenario."

Überleitung:
> „Jetzt wenden Sie das auf einen echten Fall an. Das Unternehmen kennen Sie noch nicht — aber in fünf Minuten."

> **Trainer-Hinweis:** Keine Folien. Live-Flipchart erzwingt Aufmerksamkeit und signalisiert, dass das hier kein Frontalvortrag ist. Tempo in Block 1 und 2 zügig halten — die Tiefe kommt in der Gruppenarbeit.

---

#### Phase 3: Gruppenarbeit — AB-1 Five Forces & Strategische Positionierung (30–55 Min.)

**Methode:** Problembasiertes Lernen in Kleingruppen (Barrows, 1986)

Fallblatt Haller GmbH austeilen, 2 Minuten Lesezeit, dann AB-1 austeilen.

**Aufgabenstellung (Trainer liest vor):**
> „Analysieren Sie die Wettbewerbssituation der Haller GmbH mit dem Five-Forces-Modell. Bewerten Sie jede Kraft von 1 (gering) bis 3 (hoch). Bestimmen Sie: Welche generische Strategie verfolgt Haller — oder ist das Unternehmen stuck in the middle? Begründen Sie."

Gruppen: 3–4 Personen, 20 Minuten Arbeitszeit.

**Trainer-Runde durch den Raum (ab Minute 5):**

| Gruppenverhalten | Trainer-Intervention |
|---|---|
| Alle fünf Kräfte ähnlich bewertet | „Welche Kraft dominiert gerade — und in drei Jahren?" |
| Haller als Kostenführer eingeordnet | „Was ist die Evidenz? Welche Zahl aus dem Fallblatt stützt das?" |
| Haller als differenziert eingeordnet | „Wofür zahlt der Kunde einen Aufpreis — konkret?" |
| Gruppe lehnt Kredit sofort ab | „Was müsste sich ändern, damit Sie zu einem anderen Ergebnis kommen?" |

---

#### Phase 4: Plenumspräsentation AB-1 (55–65 Min.)

Je eine Person pro Gruppe, 2-Minuten-Zusammenfassung. Trainer moderiert, schreibt Kernaussagen auf Flip.

**Pflicht-Diskussionspunkt** wenn mindestens eine Gruppe „Stuck in the Middle" identifiziert:
> „Wie würden Sie das in einem Kreditvotum formulieren? Welche Formulierung ist für den Kreditausschuss nachvollziehbar?"

**Wenn alle Gruppen zur gleichen Einschätzung kommen:**
> „Hat jemand ein Gegenargument? Gibt es Szenarien, in denen Haller doch eine klare Strategie hätte?"
> — Ambiguitätstoleranz stärken, nicht Konformität belohnen.

---

#### Phase 5: Gruppenarbeit — AB-2 SWOT + AB-3 Krediturteil (65–90 Min.)

Gleiche Gruppen. AB-2 und AB-3 gleichzeitig austeilen.

**AB-2 SWOT:** Ergebnisse aus Five Forces in SWOT-Raster übertragen; explizit: „Markieren Sie die drei größten Red Flags für das Kreditvotum."

**AB-3 Krediturteil:** Formulierung in max. 5 Sätzen mit:
1. Strategische Positionierung (max. 2 Sätze)
2. Identifizierte Risikofaktoren mit Fallbezug (1–2 Sätze)
3. Kreditempfehlung mit Bedingung oder Vorbehalt (1 Satz)

**Häufiger Fehler:** Empfehlung ohne Begründung oder Risiken ohne Strategiebezug. Korrekturimpuls:
> „Ihr Kreditausschuss fragt: Woher wissen Sie das? — Was ist Ihre Antwort?"

---

#### Phase 6: Auswertung und Debriefing (90–105 Min.)

**Musterlösung Krediturteil Haller GmbH (Trainer-Version):**
> „Die Präzisionswerk Haller GmbH zeigt eine hybride Wettbewerbsposition ohne klare Differenzierungsstrategie, während asiatische Wettbewerber die Kostenführerschaft übernehmen (Stuck in the Middle, Porter 1980). Die Abhängigkeit von einem Einzelkunden (60 % Umsatz) stellt ein erhebliches Klumpenrisiko dar; eine Nachfolgeregelung für den 63-jährigen Geschäftsführer fehlt. Kreditvergabe wird empfohlen unter der Bedingung eines schriftlich dokumentierten Diversifizierungskonzepts und einer verbindlichen Nachfolgeplanung innerhalb von 18 Monaten."

Diskussion: Was ist an dieser Formulierung MaRisk-konform? Was fehlt noch?

**Red Flags auf Flip visualisieren:**
1. Klumpenrisiko Einzelkunde (60 %)
2. Succession Gap (GF 63, kein Nachfolger)
3. Strategische Ambiguität (Stuck in the Middle)

**Impulsfrage:**
> „Welches dieser Risiken hätten Sie in einem reinen Zahlenrating erkannt? Welches nicht?"

---

#### Phase 7: Transfer und Abschluss (105–120 Min.)

Trainer verweist auf Transferaufgabe (Sektion 5) und Selbstcheck nach 4 Wochen.

> „Nehmen Sie sich in den nächsten zwei Wochen einen Bestandskunden mit Kreditlinie über 500.000 EUR und wenden Sie das Five-Forces-Modell auf sein Geschäftsmodell an. Nicht für das System — für Ihr Verständnis."

**Abschlussritual — Blitzlicht:**
> „Was nehmen Sie heute mit, das Sie morgen in einem Kundengespräch anders machen?"
> — Reihum ohne Trainerkommentar. Stille aushalten.

---

#### Gesprächsleitfaden: Strategische Fragen im Kundengespräch

> **Trainer-Hinweis:** Dieser Leitfaden überbrückt die Lücke zwischen Framework-Kenntnis und Gesprächsrealität. Trainer übt diesen Block ab Minute 110 kurz mit TN im Rollenspiel (1 Runde à 3 Min.: Berater / Haller GmbH / Beobachter).

Der Firmenkundenberater verwendet im Kundengespräch keine Framework-Sprache — er übersetzt sie in Unternehmersprache:

| Framework-Erkenntnis | Berater-Formulierung im Gespräch |
|---|---|
| Kundenmacht hoch (60 % Klumpen) | „Herr Haller, wenn ich mir Ihre Kundenliste anschaue — wie wäre das für Sie, wenn Ihr größter Kunde plötzlich wegbrechen würde? Haben Sie da schon mal nachgedacht, wie Sie das auffangen könnten?" |
| Stuck in the Middle | „Was unterscheidet Sie von den günstigeren Anbietern aus Asien — wofür zahlen Ihre Kunden gerne mehr? Und wie sichern Sie das für die nächsten fünf Jahre?" |
| Nachfolgelücke | „Sie führen das Unternehmen seit vielen Jahren mit viel persönlichem Engagement. Haben Sie schon konkrete Gedanken gemacht, wie das nach Ihnen weitergeht — und wer das Haus dann trägt?" |
| Investitionsstau | „Ihr Maschinenpark ist solide — aber wenn ich auf die letzte größere Investition schaue: Was ist Ihre Planung für die nächsten 3–5 Jahre? Gibt es da schon konkrete Überlegungen?" |

**Grundprinzip:** Die strategische Analyse liefert dem Berater die Fragen — nicht die Antworten. Der Unternehmer liefert die Antworten, und erst daraus entsteht das qualitative Krediturteil.

---

### Materialübersicht

| Material | Format | Anzahl |
|---|---|---|
| Fallblatt Haller GmbH | A4 beidseitig | 1 pro TN |
| AB-1 Five Forces + Positionierung | A4 einseitig | 1 pro TN |
| AB-2 SWOT-Kreditraster | A4 einseitig | 1 pro TN |
| AB-3 Krediturteil-Vorlage | A4 einseitig | 1 pro TN |
| Musterlösung AB-1–3 (Trainer) | A4 beidseitig | 1 pro Trainer |
| Flipchart-Block | — | 1 |
| Moderationskarten 2 Farben | — | 30 Stück |
| Timer (sichtbar) | — | 1 |

---

### Erwartete Teilnehmerreaktionen und Umgang

| Reaktion | Ursache | Trainerreaktion |
|---|---|---|
| „Wir machen das doch schon so" | Defensivreflex, Komfortzone | „Wie formulieren Sie das in einem Kreditvotum? Zeigen Sie mir ein Beispiel." |
| „Das ist Aufgabe der Unternehmensberatung" | Rollenverständnis eng | „MaRisk AT 2.2 sieht das anders — und Ihr Kreditausschuss auch." |
| „Zu theoretisch, ich kann das nicht auf jeden Kunden anwenden" | Übertragungshemmung | „Welche drei Fragen aus dem Modell würden Sie morgen im Gespräch stellen?" |
| Gruppe einigt sich zu schnell | Konformitätsdruck | Advocatus-Diaboli-Frage: „Was würde jemand dagegen sagen?" |
| Zeitdruck in AB-3 spürbar | Aufgabe komplex | „Ein gutes Krediturteil ist kurz und präzise — 5 Sätze reichen." |

---

## Sektion 6: Evaluation

### Level 1: Reaktion (Kirkpatrick, 1994)

**Feedbackbogen M22 — „Geschäftsmodell & Strategie bewerten"**

*Bitte bewerten Sie auf einer Skala von 1 (trifft gar nicht zu) bis 5 (trifft voll zu).*

| Nr. | Aussage | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| F1 | Die Inhalte dieses Moduls sind für meine tägliche Arbeit als Firmenkundenberater relevant. | | | | | |
| F2 | Das Fallbeispiel (Haller GmbH) war realistisch und auf meine Praxis übertragbar. | | | | | |
| F3 | Die vorgestellten Frameworks (Five Forces, SWOT, Generische Strategien) sind für mich handhabbar. | | | | | |
| F4 | Die Gruppenarbeiten haben mir geholfen, die Inhalte besser zu verstehen. | | | | | |
| F5 | Ich würde dieses Modul einem Kollegen empfehlen. | | | | | |

**Offene Fragen:**

F6: Was war der wertvollste Lernmoment für Sie heute?

______________________________

______________________________

F7: Was sollte in einer Folgeschulung vertieft oder anders gestaltet werden?

______________________________

______________________________

---

### Level 2: Lernen (Kirkpatrick, 1994)

**Wissenstest M22 — 8 Multiple-Choice-Fragen**

*Bitte kreuzen Sie jeweils die beste Antwort an.*

---

**Frage 1**
Welche der fünf Wettbewerbskräfte nach Porter (1979) beschreibt die Gefahr, dass wenige Großabnehmer Preisdruck auf den Lieferanten ausüben?

a) Bedrohung durch neue Marktteilnehmer
b) Verhandlungsmacht der Lieferanten
c) Verhandlungsmacht der Kunden
d) Rivalität unter bestehenden Wettbewerbern

---

**Frage 2**
Ein Maschinenbauer produziert Standardteile zu mittlerem Preis und ist weder der günstigste Anbieter noch verfügt er über eine erkennbare Alleinstellung. Welche strategische Situation beschreibt Porter (1980)?

a) Kostenführerschaft
b) Differenzierungsstrategie
c) Nischenstrategie
d) Stuck in the Middle

---

**Frage 3**
Welches Merkmal gehört laut Barney (1991) zu den VRIN-Kriterien für nachhaltige Wettbewerbsvorteile?

a) Sichtbar und kommunizierbar
b) Wertvoll, selten, nicht imitierbar, nicht substituierbar
c) Günstig, standardisiert, skalierbar, digital
d) Messbar, bewertbar, übertragbar, veräußerbar

---

**Frage 4**
Im Praxisfall Haller GmbH entfallen 60 % des Umsatzes auf einen einzigen Kunden. Welche kreditrelevante Risikokategorie ist primär betroffen?

a) Zinsänderungsrisiko
b) Klumpenrisiko (Konzentrationsrisiko)
c) Währungsrisiko
d) Operationelles Risiko

---

**Frage 5**
Was versteht die SWOT-Analyse unter „Bedrohungen" (Threats) im Kreditkontext?

a) Interne Schwächen des Unternehmens
b) Externe Entwicklungen, die das Ertragspotenzial gefährden
c) Risiken aus dem Kreditvertrag
d) Fehlende Sicherheiten

---

**Frage 6**
Welche regulatorische Vorschrift verpflichtet Kreditinstitute, die wirtschaftlichen Verhältnisse eines Kreditnehmers (ab 750.000 EUR) vollständig zu analysieren?

a) BelWertV § 4
b) CRR Art. 122
c) § 18 KWG
d) MaRisk BTO 1.2.1

---

**Frage 7**
Ein 63-jähriger Alleingeschäftsführer plant keine Nachfolgeregelung. Wie ist das im Rahmen einer strategischen Kreditbewertung einzuordnen?

a) Nicht kreditrelevant, da operativ nicht messbar
b) Schwäche in der SWOT-Analyse und strukturelles Risiko für die Fortführungsfähigkeit
c) Nur relevant bei Krediten über 5 Mio. EUR
d) Relevant, aber ausschließlich durch Sicherheiten zu kompensieren

---

**Frage 8**
Welcher didaktische Ansatz liegt der Fallarbeit in diesem Modul zugrunde, bei dem Lernende an einem authentischen, ungelösten Problem aktiv Wissen konstruieren?

a) Instruktionales Design nach Gagné
b) Problembasiertes Lernen nach Barrows (1986)
c) Mastery Learning nach Bloom
d) Situiertes Lernen in authentischen Lernumgebungen

---

**Auswertungsschlüssel (Trainer-Version):**

| Frage | Korrekte Antwort | Lerninhalt |
|---|---|---|
| 1 | c | Five Forces — Kundenmacht |
| 2 | d | Stuck in the Middle (Porter, 1980) |
| 3 | b | Resource-based View, VRIN (Barney, 1991) |
| 4 | b | Klumpenrisiko — Kreditrelevanz |
| 5 | b | SWOT im Kreditkontext |
| 6 | c | § 18 KWG |
| 7 | b | Succession Gap als strategisches Risiko |
| 8 | b | Problembasiertes Lernen (Barrows, 1986) |

**Bewertungsmaßstab:** 7–8 korrekt = Lernziel erreicht · 5–6 = Nacharbeit empfohlen · ≤ 4 = Modul wiederholen

---

### Level 3: Verhalten (Kirkpatrick, 1994)

**Beobachtungsbogen für Führungskräfte — M22 Verhaltenstransfer**

*Die Beobachtung erfolgt in drei Zeitfenstern nach der Schulung.*

##

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Strategisches Management als Disziplin: Markt vs. Ressourcen

Die wissenschaftliche Fundierung dieses Moduls ruht auf zwei Paradigmen, die seit den 1980er Jahren die betriebswirtschaftliche Strategieforschung prägen.

**Das marktbasierte Paradigma (Market-based View)** geht auf Porters Wettbewerbsanalyse zurück. Porter (1979) argumentierte, dass die Rentabilität einer Branche primär durch fünf Strukturkräfte determiniert wird: Rivalität unter bestehenden Wettbewerbern, Bedrohung durch neue Marktteilnehmer, Verhandlungsmacht der Kunden und Lieferanten sowie die Substitutionsgefahr. Daraus leitet Porter (1980) drei generische Wettbewerbsstrategien ab — Kostenführerschaft, Differenzierung und Konzentration auf Schwerpunkte —, die sich gegenseitig ausschließen. Unternehmen, die keine dieser Strategien konsequent verfolgen, geraten in die von Porter (1980, S. 41) beschriebene Falle des „Stuck in the Middle": Sie erzielen keine Kostenvorteile und keine ausreichende Zahlungsbereitschaft bei Kunden, was langfristig unterdurchschnittliche Renditen produziert. Für den Firmenkundenberater ist diese Diagnose unmittelbar kreditrelevant, weil fehlende strategische Klarheit das mittelfristige Ertragspotenzial eines Kreditnehmers strukturell schwächt.

**Das ressourcenbasierte Paradigma (Resource-based View)** verschiebt den Analyseblick nach innen. Wernerfelt (1984) und — weiterentwickelt — Barney (1991) zeigen, dass nachhaltige Wettbewerbsvorteile nicht aus Marktpositionen, sondern aus seltenen, wertvollen, nicht imitierbaren und nicht substituierbaren Ressourcen entstehen (VRIN-Kriterien). Grant (2016) überträgt dieses Konzept operativ auf die Strategieentwicklung: Kernkompetenzen, Kundenzugänge, Wissen und Organisationskultur konstituieren die eigentliche Substanz eines Unternehmens. Für die Kreditbewertung bedeutet dies: Bilanzielle Vermögenswerte erfassen nur einen Bruchteil dessen, was ein Unternehmen wirtschaftlich trägt (Welge & Al-Laham, 2012, S. 88 ff.).

Macharzina und Wolf (2018, S. 60 f.) beschreiben das strategische Management als mehrstufigen Planungs- und Entscheidungsprozess, der Umweltanalyse, Ressourcendiagnose, Strategieformulierung und -implementierung umfasst. Beide Paradigmen — markt- und ressourcenbasiert — sind dabei komplementär: SWOT-Analysen integrieren beide Perspektiven und machen strategische Stärken und Risiken für externe Stakeholder — darunter Kreditgeber — nachvollziehbar (Welge & Al-Laham, 2012, S. 296 ff.).

### Regulatorische Relevanz: § 18 KWG und MaRisk AT 2.2

Die qualitative Unternehmensanalyse ist keine optionale Mehrleistung, sondern regulatorische Pflicht. § 18 KWG verpflichtet Kreditinstitute zur Offenlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreditnehmers ab einer Kreditgröße von 750.000 EUR. MaRisk AT 2.2 konkretisiert dies: Die Risikosteuerung muss auf einer vollständigen Einschätzung der Risikotragfähigkeit und der Geschäftsstrategie des Kreditnehmers basieren. Eine Kreditentscheidung, die ausschließlich auf Jahresabschlusszahlen beruht und die strategische Entwicklungsfähigkeit des Unternehmens ignoriert, entspricht nicht den Anforderungen an ein angemessenes Kreditrisikomanagementsystem.

Der BVR (2024) formuliert im Rahmen seiner Verbundstrategie für das Firmenkundengeschäft explizit, dass Berater der mittleren Kompetenzstufe in der Lage sein müssen, Geschäftsmodelle qualitativ zu bewerten und Zukunftsfähigkeit einzuschätzen — nicht als Strategieberater, sondern als kompetenter Gesprächspartner auf Augenhöhe mit dem Unternehmer.

### Einordnung ins Dreyfus-Stufenmodell

Dreyfus und Dreyfus (1980) beschreiben den Kompetenzerwerb als progressiven Übergang von regelbasiertem zu situationsgebundenem und schließlich intuitiv-kontextuellem Handeln. Das vorliegende Modul adressiert den Übergang von Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger) zu Stufe 3 (Kompetent):

- **Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger):** Der Berater erkennt Bilanzkennzahlen korrekt und kann Abweichungen von Benchmarks benennen. Strategische Kontextmuster — warum bestimmte Kennzahlen entstehen und wohin sie sich entwickeln — bleiben jedoch weitgehend unverbunden.
- **Stufe 3 (Kompetent):** Der Berater analysiert ein Unternehmensportfolio aktiv mit anerkannten Frameworks (Five Forces, SWOT, Generische Strategien), erkennt strategische Risiken im Kreditkontext (Klumpenrisiken, fehlende Differenzierung, Nachfolgevakuum) und kann eine begründete, differenzierte Kreditempfehlung formulieren.

Nach Dreyfus & Dreyfus (1980, S. 10 ff.) zeichnet sich die kompetente Stufe (Stufe 3) charakteristisch dadurch aus, dass Lernende aus einer Vielzahl von Merkmalen situationsrelevante Informationen auswählen, Prioritäten setzen und zielorientiert handeln können — ohne auf eine vollständige Checkliste angewiesen zu sein. Modul M22 adressiert genau diesen Entwicklungsschritt: Die Teilnehmer lernen, aus dem Spektrum qualitativer Unternehmensinformationen jene strategischen Risikosignale herauszufiltern, die für die mittelfristige Kreditwürdigkeit ausschlaggebend sind, und diese in einem strukturierten Krediturteil zu verdichten. Die Verbindung von Theorie-Input und authentischer Fallarbeit (Barrows, 1986) stellt sicher, dass nicht eine einzige richtige Antwort, sondern das methodische Vorgehen im Vordergrund steht — ein zentrales Merkmal des Lernens auf Dreyfus-Stufe 3.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
