---
id: VA00
title: 'Das eigene Haus kennen: Produkte, Prozesse, Partner'
subtitle: Orientierung im Firmenkundengeschäft – die Landkarte für den Einstieg
kompetenzfeld: K-A00 Orientierung & Grundlagen
kompetenzfeld_slug: k-a00
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 1–2
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Orientierungsübungen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen: []
folgemodule:
- VA01
- VA03
- VA08
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Zentrale Produkte des Firmenkundengeschäfts (Kredit, Leasing, Bürgschaft, Einlagen) und die wichtigsten Verbundpartner (R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall, MünchenerHyp, DZ Bank) benennen
  bloom_stufe: 1
- text: Den Kreditprozess end-to-end im Überblick beschreiben und die Funktionstrennung zwischen Markt und Marktfolge erklären
  bloom_stufe: 2
- text: Typische Innendienst-Aufgaben dem zuständigen System (agree, DMS, Microsoft 365, VR-NetWorld) und der richtigen Stelle zuordnen
  bloom_stufe: 2
- text: Die eigene Rolle im Innendienst beschreiben und von der Rolle der Marktfolge sowie den Erwartungen der zugeordneten Berater abgrenzen
  bloom_stufe: 2
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Neue Assistenzkräfte im Firmenkunden-Innendienst stehen am ersten Tag vor einer Fülle von Produktnamen, Systemkürzeln und Abteilungsbezeichnungen. Dieses Orientierungsmodul gibt Ihnen die Landkarte: Sie lernen, welche FK-Produkte es gibt und wer beim Verbund wofür zuständig ist, wie der Kreditprozess end-to-end abläuft und was die Funktionstrennung Markt/Marktfolge für Ihre Rolle bedeutet, welches System Sie wofür einsetzen, und wie die Erwartungen Ihrer zugeordneten Berater aussehen. Am Ende des Workshops haben Sie Ihren persönlichen Orientierungskompass für die ersten Wochen im Innendienst."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Miriam B. (26) beginnt ihre Stelle als Vertriebsassistenz Firmenkunden bei der VR-Bank Musterregion eG. Sie hat ihre Ausbildung zur Bankkauffrau abgeschlossen (BankkflAusbV, 2020 ) und kennt die Grundbegriffe des Kreditgeschäfts, hat aber noch nie aktiv im FK-Innendienst gearbeitet. Sie ist einem Beraterteam mit vier Firmenkundenberatern zugeordnet und unterstützt ein Portfolio von ca. 80 gewerblichen Kunden."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Meine Haus-Landkarte (Orientierungsübung)"
  - "AB-2 · Produkt- und Verbund-Zuordnung"
  - "AB-3 · Wer macht was im Kreditprozess?"
  - "AB-4 · Systemüberblick – welches System wofür?"
  - "AB-5 · Meine Orientierungskarte (Referenzdokument)"
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:15", phase: "Aktivierung: Was weiß ich schon?", methode: "Aktivierendes Brainstorming im Plenum"}
  - {zeit: "00:15–00:30", phase: "Theorie-Input: Feld 1 & 2 (Produkte/Verbund + Prozesse/Rollen)", methode: "Kurzvortrag + Flipchart-Skizze"}
  - {zeit: "00:30–00:40", phase: "AB-1 & AB-2 (Einzelarbeit)", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:40–00:50", phase: "Theorie-Input: Feld 3 & 4 (Systeme + Erwartungen)", methode: "Kurzvortrag + Rückfragen"}
  - {zeit: "00:50–01:00", phase: "AB-3 (Kreditprozess-Rollen) + AB-4 (Systemzuordnung)", methode: "Einzel-/Partnerarbeit"}
  - {zeit: "01:00–01:10", phase: "Plenumsbesprechung AB-2, AB-3, AB-4", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:10–01:20", phase: "AB-5: Orientierungskarte befüllen", methode: "Einzelarbeit mit Austausch"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "Reflexionsfragen (Auswahl)", methode: "Kurzes Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (erste Arbeitswoche nach dem Workshop)

**Aufgabe:** Vervollständigen Sie Ihre Orientierungskarte (AB-5) mit realen Namen, Kontaktdaten und Systemzugängen. Führen Sie anschließend ein kurzes Gespräch (10–15 Minuten) mit Ihrem zugeordneten Berater / Ihrer zugeordneten Beraterin mit dem Ziel, drei konkrete Fragen zu klären:

1. Wie möchten Sie bevorzugt informiert werden, wenn Unterlagen fehlen oder sich etwas verzögert?
2. Welche Aufgaben aus dem Kreditprozess fallen regelmäßig in meinen Bereich?
3. Gibt es ein laufendes Engagement, an dem ich mich direkt einarbeiten kann?

Halten Sie die Antworten auf AB-5 fest.

> **Hinweis:** Die Einarbeitung in ein konkretes Engagement (Frage 3) setzt voraus, dass Ihre Systemzugänge eingerichtet sind und Sie die Datenschutz-/Verschwiegenheitsunterweisung Ihres Hauses absolviert haben. Ist das noch nicht der Fall, verschieben Sie diesen Schritt und klären Sie zuerst den Stand mit Ihrer Teamleitung.

### Selbstcheck nach vier Wochen

Lesen Sie die folgenden Aussagen und schätzen Sie ehrlich ein, wie sicher Sie sich fühlen (1 = unsicher, 5 = sehr sicher):

**Reflexion:** Bei welchen Punkten liegt Ihre Einschätzung bei 1–2? Was hilft Ihnen weiter?

Mögliche nächste Schritte:
- Agree-Grundbedienung vertiefen → Modul VA03
- Kreditakte und Vollständigkeitsprüfung → Modul VA01
- Schnittstelle zum Berater aktiv gestalten → Modul VA07 (Stufe Eigenständige Assistenz)

### Empfohlene Vertiefung

Für den Einstieg in die Fachthemen empfehlen sich die folgenden Module des Tracks – sinnvolle Reihenfolge: zuerst VA03 und VA08 zur Strukturierung der ersten Wochen, danach VA01 für die fachliche Tiefe, später VA07 für die aktive Gestaltung der Schnittstelle:

- **VA03** – agree im Innendienst effizient nutzen (erste Wochen: Systemkenntnisse vertiefen)
- **VA08** – Selbstorganisation & Priorisierung im Innendienst (erste Wochen strukturieren)
- **VA01** – Die Kreditakte sicher führen (danach: Kreditprozess im Detail, § 18 KWG)
- **VA07** – Die Schnittstelle Berater–Assistenz aktiv gestalten (später, Stufe Eigenständige Assistenz)

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (Hrsg.). (2001). *A Taxonomy for Learning, Teaching, and Assessing: A Revision of Bloom's Taxonomy of Educational Objectives*. Addison Wesley Longman.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement* (MaRisk BA). In der jeweils aktuellen Fassung.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Dreyfus, S.E. & Dreyfus, H.L. (1980). *A Five-Stage Model of the Mental Activities Involved in Directed Skill Acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Kirkpatrick, D.L. (1994). *Evaluating Training Programs: The Four Levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Kolb, D.A. (1984). *Experiential Learning: Experience as the Source of Learning and Development*. Prentice Hall.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation*. Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511815355

Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr [Datenschutz-Grundverordnung, DSGVO]. Amtsblatt der Europäischen Union, L 119/1.

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (Bankkaufleuteausbildungsverordnung – BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Neue Mitarbeitende im Firmenkunden-Innendienst befinden sich zu Beginn in einer für sie weitgehend fremden Praxisgemeinschaft: Sie kennen einzelne Begriffe aus der Ausbildung, haben aber noch keine mentale Karte des Ganzen – der Produkte, Prozesse, Rollen und Systeme, die gemeinsam das Firmenkundengeschäft ausmachen. Die Lernforschung bezeichnet diesen Zustand als „legitime periphere Partizipation" (Lave & Wenger, 1991): Die Novizin ist bereits Teil der Gemeinschaft, agiert aber noch an deren Peripherie, weil ihr die geteilten Werkzeuge, Routinen und Bedeutungen fehlen. Kompetentes Handeln entwickelt sich nach diesem Modell nicht durch abstrakten Wissenserwerb, sondern durch zunehmende Teilhabe an realen Arbeitspraktiken – eingebettet in die authentische Praxisumgebung mit ihren Werkzeugen, Sprachen und sozialen Strukturen. Strukturierte Erstorientierung ist deshalb keine didaktische Kür, sondern die notwendige Schwelle, die das situierte Lernen überhaupt erst ermöglicht.

Aus der Perspektive des Dreyfus-Modells (Dreyfus & Dreyfus, 1980) befindet sich die neue Assistenzkraft an der Grenze zwischen dem Anfänger (Stufe 1) und dem fortgeschrittenen Anfänger (Stufe 2). Auf Stufe 1 folgt die Person strikt kontextfreien Regeln, weil sie noch keine Situationsmerkmale erkennt, die Ausnahmen rechtfertigen würden. Der Fortschritt zur Stufe 2 ist genau der, den VA00 anstoßen soll: Die Assistenzkraft lernt, situative Merkmale zu erkennen – nicht durch explizite Regeln allein, sondern weil sie die Praxisgemeinschaft und ihre Strukturen nun als Ganzes vor Augen hat. Die vier Orientierungsfelder des Moduls (Produkte & Verbund, Prozesse & Rollen, Systeme, Erwartungen & Schnittstellen) geben dieser Orientierungsarbeit eine replizierbare Rahmenstruktur.

Das reformierte Berufsbild der Bankkaufleute verankert Orientierungskompetenz als eigenständigen Lernbereich: Die Berufsausbildungsverordnung fordert ausdrücklich, den eigenen Arbeitsbereich zu kennen, Arbeitsabläufe zu verstehen und im Team zu agieren (BankkflAusbV, 2020). VA00 schließt damit an den formalen Ausbildungsrahmen an und überführt dessen allgemeine Anforderungen in den konkreten Kontext des genossenschaftlichen Firmenkundengeschäfts.

Lernziele auf Bloom-Stufe 1–2 (Erinnern, Verstehen) sind für ein Orientierungsmodul nicht nur angemessen, sondern didaktisch zwingend: Sie wahren das Prinzip taxonomischer Stimmigkeit zwischen Lernzielebene, Lehrformat und Prüfform (Anderson & Krathwohl, 2001). Ein Orientierungsmodul, das Analyse- oder Bewertungskompetenzen verlangte, würde Dreyfus-Stufe 2 überspringen und bei den Teilnehmenden Überforderung statt Handlungsfähigkeit erzeugen.

### Relevanz für die Praxis

Im genossenschaftlichen Verbund sind die ersten Wochen einer neuen Assistenzkraft entscheidend für das langfristige Leistungsniveau. Fehlen strukturierte Orientierungsangebote, entwickeln sich Wissenslücken zu dauerhaften Unsicherheiten: Die Assistenzkraft fragt zu viel nach, delegiert Entscheidungen aufwärts und schöpft ihr Entlastungspotenzial für die Berater nicht aus. Umgekehrt zeigt die Praxis, dass gut eingearbeitete Innendienstkräfte den Berater von Routineaufgaben befreien und damit nachweisbar mehr Zeit für beratungsintensive Kundenkontakte schaffen – ein direkter Hebel auf die Vertriebsleistung (BVR, 2024).

Die Funktionstrennung Markt/Marktfolge ist für neue Assistenzkräfte häufig die erste konzeptuelle Hürde: Sie erscheint bürokratisch, ohne dass der aufsichtsrechtliche Hintergrund verständlich ist. VA00 legt mit einer kompakten Einführung in die Prozess- und Rollenlogik die Grundlage, auf der VA01 (Kreditakte) und VA02 (Sicherheiten) aufbauen. Das Verständnis dieser Trennung ist nach MaRisk (BaFin, 2023, BTO 1.2) für das gesamte risikorelevante Kreditgeschäft regulatorisch verbindlich und schützt die Assistenzkraft vor unbeabsichtigten Rollengrenzverletzungen.

Aus didaktischer Sicht eignet sich das Orientierungsmodul besonders für eine Kombination aus Kurzinput und Eigenaktivität: Die Theorie-Inputs sind kurz gehalten und schaffen kognitive Ordnungsrahmen; die Orientierungsübungen (Arbeitsblätter AB-1 bis AB-5) überführen diese Rahmen in persönliche, mit realen Namen und Kontakten gefüllte Dokumente. Dieses Vorgehen entspricht dem ersten Schritt im Lernzyklus nach Kolb (1984): Die konkrete Erfahrung des eigenen Arbeitsplatzes wird durch die strukturierte Reflexion im Workshop in abstraktes Wissen überführt.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

VA00 ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe hat die Lernende genug Kontexterfahrung, um situative Merkmale zu erkennen, sie handelt aber noch regelbasiert und benötigt explizite Orientierungsstrukturen. Das Modul stellt genau diese Struktur bereit: vier Orientierungsfelder als mentales Ordnungsraster, ergänzt durch persönliche Referenzdokumente (AB-5: Orientierungskarte), die im Arbeitsalltag unmittelbar weitergenutzt werden.

Die Abgrenzung nach oben ist didaktisch wichtig: Das Modul löst keine Handlungsprobleme (das wäre Stufe 3: Kompetent) und enthält keine situative Beurteilung oder Prioritätssetzung (Stufe 3–4). Es schafft Überblickswissen und Verortungssicherheit – die Voraussetzungen, ohne die der Kompetenzaufbau in den Fachmodulen (VA01 ff.) nicht gelingen kann. Die Lernziele bleiben konsequent auf Bloom-Stufen 1–2 begrenzt (Anderson & Krathwohl, 2001): benennen, aufzählen, beschreiben, erklären, zuordnen, abgrenzen.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
