---
id: VA01
title: Die Kreditakte sicher führen
subtitle: Aufbau, Pflichtbestandteile und Vollständigkeitsprüfung im Firmenkundenkreditgeschäft
kompetenzfeld: K-A01 Auftrags- & Kreditsachbearbeitung
kompetenzfeld_slug: k-a01
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 2–3
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Übung an einer Musterakte (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA00
folgemodule:
- VA02
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Aufbau, Zweck und Pflichtbestandteile einer Kreditakte im Firmenkundengeschäft beschreiben
  bloom_stufe: 2
- text: Die aufsichtsrechtliche Funktionstrennung von Markt und Marktfolge erklären und die Rolle der Sachbearbeitung darin beschreiben
  bloom_stufe: 2
- text: Die Vollständigkeit einer Kreditakte anhand einer Checkliste prüfen und fehlende Unterlagen identifizieren
  bloom_stufe: 3
- text: Die Unterlagen zur laufenden Offenlegung nach § 18 KWG einer Beispielakte zuordnen und auf Aktualität prüfen
  bloom_stufe: 3
- text: Einen Nachforderungs- und Wiedervorlagevorgang für fehlende Unterlagen korrekt veranlassen und dokumentieren
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Eine unvollständige Kreditakte kostet Zeit, verzögert Auszahlungen und ist im schlimmsten Fall ein Prüfungsmangel. In diesem Einstiegsmodul lernen Sie, wie eine Kreditakte im Firmenkundengeschäft aufgebaut ist, welche Unterlagen verpflichtend hineingehören und wie die Funktionstrennung von Markt und Marktfolge Ihre Rolle prägt. Danach prüfen Sie Akten sicher auf Vollständigkeit, ordnen die § 18 KWG-Unterlagen richtig zu und veranlassen fehlende Nachweise strukturiert nach."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Die Holzbau Musterregion GmbH ist ein Zimmerei- und Holzbaubetrieb mit 18 Mitarbeitern. Die VR-Bank Musterregion eG ist Hausbank. Der Betrieb hat einen Investitionskredit über 900 TEUR für eine neue Abbundanlage und eine Hallenerweiterung erhalten; die Auszahlung steht kurz bevor. Die Kreditakte liegt Ihnen zur abschließenden Bearbeitung vor. Bevor Sie die Auszahlung freigeben lassen, prüfen Sie die Vollständigkeit."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Pflichtbestandteile zuordnen"
  - "AB-2 · Vollständigkeit prüfen"
  - "AB-3 · § 18 KWG-Unterlagen prüfen"
  - "AB-4 · Nachforderung & Wiedervorlage anlegen"
  - "AB-5 · Checkliste „Vollständige Kreditakte\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Kreditakte", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Funktionstrennung & § 18 KWG", methode: "Kurzvortrag + Frage-Antwort"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:05–01:20", phase: "AB-3 & AB-4", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage nach dem Workshop)

**Auftrag:** Prüfen Sie in den nächsten 30 Tagen drei reale Kreditakten (anonymisiert) mit der Checkliste aus AB-5 auf Vollständigkeit, dokumentieren Sie die Mängel und veranlassen Sie die nötigen Nachforderungen. Besprechen Sie das Vorgehen mit dem zuständigen Berater bzw. der Marktfolge.

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. BaFin. — Anforderungen an die Kreditbearbeitung (BTO 1.1/1.2)
- Kreditwesengesetz (KWG), § 18. — Laufende Offenlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse
- Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV, 2020). — Berufsbild und Sorgfaltsanforderungen der Sachbearbeitung

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Erpenbeck, J. & von Rosenstiel, L. (Hrsg.). (2007). *Handbuch Kompetenzmessung* (2. Aufl.). Schäffer-Poeschel.

Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Kreditwesengesetz (KWG). In der jeweils aktuellen Fassung.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated learning: Legitimate peripheral participation*. Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511815355

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Die Kreditakte ist das zentrale Dokumentationsinstrument des Firmenkundenkreditgeschäfts. Ihre ordnungsgemäße Führung ist keine interne Verfahrenskonvention, sondern aufsichtsrechtliche Pflicht. Die Mindestanforderungen an das Risikomanagement (BaFin, 2023) verlangen für das risikorelevante Kreditgeschäft vollständige, nachvollziehbare und aussagekräftige Unterlagen in allen Phasen der Kreditbearbeitung – von der Initiierung über die Weiterbearbeitung bis zur laufenden Überwachung (MaRisk BTO 1.1 und BTO 1.2). Eine unvollständige Akte ist damit nicht lediglich ein organisatorischer Mangel, sondern ein identifizierbarer aufsichtsrechtlicher Befund, der in der Jahresabschlussprüfung und in Prüfungen durch die interne Revision dokumentiert wird.

Die Funktionstrennung zwischen dem die Geschäfte initiierenden Bereich (Markt) und dem votierenden bzw. bearbeitenden Bereich (Marktfolge) ist eine weitere tragende Anforderung der MaRisk (BaFin, 2023, BTO 1.2 Tz. 2). Diese Trennung dient der unabhängigen Risikobeurteilung: Wer ein Kreditengagement akquiriert und betreut, soll nicht gleichzeitig dessen Bewertung und Bearbeitung verantworten. Die Sachbearbeitung im Innendienst nimmt eine klar definierte Schnittstellenposition ein – sie stellt die formale Vollständigkeit und Prüffähigkeit der Akte sicher, ohne das Votum selbst zu übernehmen. Das reformierte Berufsbild der Bankkaufleute verankert diese prozess- und sorgfaltsorientierte Sachbearbeitungskompetenz als eigenständigen Ausbildungsbereich (BankkflAusbV, 2020).

Die laufende Offenlegung der wirtschaftlichen Verhältnisse des Kreditnehmers nach § 18 KWG (KWG) ist die dritte tragende Anforderung. Ab einem Kreditvolumen von 750.000 EUR müssen Kreditinstitute sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kreditnehmer regelmäßig offenlegen lassen. In der Praxis liegt die institutsinterne Offenlegungsgrenze vieler VR-Banken deutlich darunter. Der Innendienst ist typischerweise der Bereich, der Vollständigkeit und Aktualität dieser Unterlagen überwacht und Nachforderungen veranlasst – eine Aufgabe mit unmittelbarer Kreditqualitätsrelevanz.

Aus organisationspsychologischer Sicht ist die Sachbearbeitungsrolle im Innendienst durch ein „role set" verschiedener Erwartungsträger gekennzeichnet: Berater, Marktfolge und Kunden richten gleichzeitig unterschiedliche Anforderungen an dieselbe Position (Katz & Kahn, 1978). Rollenklarheit ist die zentrale Wirkgröße für Leistungsfähigkeit und Belastungserleben an dieser Schnittstelle; sie ist Voraussetzung dafür, dass die Sachbearbeitung ihren regulatorischen und prozessualen Beitrag verlässlich leisten kann.

### Relevanz für die Praxis

Die Vollständigkeit der Kreditakte ist ein regelmäßiger Prüfungsschwerpunkt interner und externer Revisoren. Fehlende oder veraltete § 18 KWG-Unterlagen sind nach Erfahrung der Praxis der häufigste Einzelmangel in Kreditakten-Prüfungen. Verzögerungen bei der Auszahlung, die auf fehlende Unterlagen zurückgehen, belasten die Kundenbeziehung und erzeugen unnötigen Koordinationsaufwand zwischen Berater, Marktfolge und Kunde.

Für Volksbanken und Raiffeisenbanken gilt dasselbe regulatorische Regime wie für alle deutschen Kreditinstitute: Die Anforderungen aus MaRisk und KWG gelten unabhängig von Institutsgröße oder Geschäftsmodell. Im genossenschaftlichen Verbund ist die Markt-/Marktfolge-Trennung gelebte Aufbauorganisation; eine qualifizierte Sachbearbeitung im Innendienst senkt operationelle Risiken, beschleunigt Kreditprozesse und entlastet die Berater von administrativen Rückfragen – ein direkter Hebel auf die Vertriebsleistung im Firmenkundengeschäft (BVR, 2024).

Aus Sicht der Erwachsenenbildung ist der Kompetenzaufbau in der Kreditaktenführung ein klassischer Fall situierten Lernens: Sachbearbeitende entwickeln handlungspraktische Sicherheit nicht über abstrakte Regelkataloge, sondern durch geleitetes Arbeiten an realen, anonymisierten Vorgängen in einer authentischen Praxisgemeinschaft (Lave & Wenger, 1991). Das Modulformat – geführte Übung an einer Musterakte – trägt diesem Befund didaktisch Rechnung.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende regelbasiert: Sie kennen definierte Standards, können sie anhand von Beispielen identifizieren und auf strukturell ähnliche Situationen übertragen, benötigen aber noch explizite Regeln und Merkmale als Orientierung. Eine Assistenzkraft auf Stufe 2 kann eine Kreditakte anhand einer Checkliste auf Vollständigkeit prüfen und fehlende Unterlagen benennen – sie bewertet jedoch noch nicht situativ, ob ein erkannter Mangel kritisch oder tolerierbar ist; diese Fähigkeit zur situativen Priorisierung ist kennzeichnend für Stufe 3 (Kompetent) und wird in den Folge-Modulen VA02 und VA04 adressiert.

Kompetenz zeigt sich dabei als Disposition selbstorganisierten Handelns, die sich erst in der realen Anforderungssituation bewährt (Erpenbeck & von Rosenstiel, 2007). Das Modul gibt mit der Checkliste und dem geführten Praxisfall die Scaffolding-Struktur, die für Dreyfus-Stufe 2 charakteristisch und didaktisch angemessen ist. Die Lernziele des Moduls sind gezielt auf Bloom-Stufen 2–3 (Verstehen, Anwenden) beschränkt (Anderson & Krathwohl, 2001) und spiegeln damit präzise das, was auf Dreyfus-Stufe 2 realistisch erreichbar ist.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
