---
id: VA02
title: Sicherheiten und Auszahlung formal korrekt bearbeiten
subtitle: Kreditsicherheiten prüfen, Auszahlungsvoraussetzungen sicherstellen, Mängel erkennen
kompetenzfeld: K-A01 Auftrags- & Kreditsachbearbeitung
kompetenzfeld_slug: k-a01
zielrolle: assistenz
stufe: Eigenständige Assistenz
bloom: 3–4
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallbearbeitung an Musterunterlagen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA01
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Gängige Kreditsicherheiten und die zugehörigen Bestellungs-/Nachweisunterlagen zuordnen
  bloom_stufe: 3
- text: Die formale Bestellung und Werthaltigkeit einer Sicherheit anhand der Unterlagen analysieren
  bloom_stufe: 4
- text: Die Auszahlungsvoraussetzungen eines Kredits analysieren und ihre Erfüllung feststellen
  bloom_stufe: 4
- text: Eine Auszahlung formal korrekt und freigabereif vorbereiten
  bloom_stufe: 3
- text: Mängel und Risiken in der Sicherheiten- und Auszahlungsbearbeitung analysieren und eskalieren
  bloom_stufe: 4
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Bevor ein Kredit ausgezahlt wird, müssen Sicherheiten ordnungsgemäß bestellt und alle Auszahlungsvoraussetzungen erfüllt sein – hier entscheidet sich, ob das Engagement formal sauber ist. Aufbauend auf der Kreditaktenführung lernen Sie, gängige Sicherheiten und ihre Unterlagen zuzuordnen, die formale Bestellung zu prüfen und eine Auszahlung freigabereif vorzubereiten. Danach erkennen Sie Mängel und Risiken und eskalieren sie an die richtige Stelle."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Die Bau Musterregion GmbH (Hausbank: VR-Bank Musterregion eG) hat einen Investitionskredit über 900 TEUR erhalten. Vereinbarte Sicherheiten: eine Grundschuld über 900 TEUR auf das Betriebsgrundstück und eine Bürgschaft des Gesellschafter-Geschäftsführers über 100 TEUR. Die Auszahlung soll erfolgen. Sie prüfen die Voraussetzungen."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Sicherheiten und Unterlagen zuordnen"
  - "AB-2 · Auszahlungsvoraussetzungen prüfen"
  - "AB-3 · Mängel erkennen und einordnen"
  - "AB-4 · Eskalation vorbereiten"
  - "AB-5 · Karte „Auszahlung freigabereif?\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Sicherheitenarten und ihre Unterlagen", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Auszahlungsvoraussetzungen und Kompetenzgrenzen", methode: "Kurzvortrag + Frage-Antwort"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:55", phase: "AB-1 bis AB-3 in Einzel-/Partnerarbeit", methode: "Einzel-/Partnerarbeit"}
  - {zeit: "00:55–01:10", phase: "Plenumsbesprechung AB-1 bis AB-3", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:10–01:20", phase: "AB-4 & AB-5", methode: "Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:20–01:27", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:27–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage)

**Auftrag:** Prüfen Sie in den nächsten 30 Tagen zwei anstehende Auszahlungen mit der Karte aus AB-5, dokumentieren Sie offene Punkte und deren Klärung und besprechen Sie einen Fall mit der Marktfolge bzw. dem Berater.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. BaFin. — Sicherheiten- und Auszahlungsbearbeitung
- Kreditwesengesetz (KWG), § 18. — Offenlegung als Auszahlungsvoraussetzung
- Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), § 766. — Schriftformerfordernis der Bürgschaft

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Barrows, H. S. (1986). A taxonomy of problem-based learning methods. *Medical Education, 20*(6), 481–486.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) – Rundschreiben 11/2021 (BA)*. BaFin.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken [BVR]. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Bürgerliches Gesetzbuch (BGB). In der jeweils aktuellen Fassung.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Erpenbeck, J. & von Rosenstiel, L. (Hrsg.). (2007). *Handbuch Kompetenzmessung* (2. Aufl.). Schäffer-Poeschel.

Hartmann-Wendels, T., Pfingsten, A. & Weber, M. (2019). *Bankbetriebslehre* (7. Aufl.). Springer.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Kreditwesengesetz (KWG). In der jeweils aktuellen Fassung.

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Sicherheiten sind das zentrale Instrument der Kreditrisikoabsicherung im Firmenkundenkreditgeschäft. Ihre rechtswirksame Bestellung ist keine interne Formalität, sondern Voraussetzung dafür, dass die Bank im Verwertungsfall tatsächlich auf den Sicherheitenwert zugreifen kann. Die aufsichtsrechtliche Grundlage bilden die Mindestanforderungen an das Risikomanagement (BaFin, 2023), die in BTO 1.2 für das risikorelevante Kreditgeschäft explizit fordern, dass die Werthaltigkeit, die rechtliche Wirksamkeit und die laufende Überwachung von Sicherheiten dokumentiert und sichergestellt sein müssen. Ein Sicherheitenvertrag, der formal nicht vollständig bestellt ist – etwa weil eine Unterschrift fehlt, der Rang im Grundbuch nicht dem Beschluss entspricht oder der Bürge die Erklärung nicht schriftlich abgegeben hat –, bietet im Verwertungsfall keinen oder nur eingeschränkten Schutz. Die Schriftform der Bürgschaft ist dabei ein besonders fehlerträchtiges Feld: Nach § 766 Satz 1 BGB (BGB) ist die Bürgschaftserklärung des Bürgen schriftlich zu erteilen; fehlt diese Form, ist die Bürgschaft nichtig (§ 125 BGB). In der Praxis des Innendienstes bedeutet das: Es reicht nicht, eine unterschriebene Bürgschaftsurkunde in der Akte zu haben – entscheidend ist auch, dass die Erklärung von der richtigen Person, mit der richtigen Vertretungsbefugnis und ohne qualifizierende Bedingungen abgegeben wurde.

Die Kontrolle der Auszahlungsvoraussetzungen ist die zweite Kernaufgabe dieses Moduls. Sie ist sachlich von der Sicherheitenprüfung zu unterscheiden: Während die Sicherheitenprüfung auf die Wirksamkeit und Werthaltigkeit der bestellten Sicherheit zielt, prüft die Auszahlungskontrolle, ob alle vertraglich und beschlussgemäß geforderten Bedingungen erfüllt sind – Sicherheiten eingetragen, Offenlegung nach § 18 KWG vollständig (KWG), Eigenkapitalnachweise erbracht, Auflagen des Kreditbeschlusses erfüllt. Erst wenn alle Voraussetzungen vorliegen, ist die Auszahlung freigabereif. Diese sequenzielle Vollständigkeitsprüfung schützt die Bank vor operationellen Risiken, die typischerweise nicht aus Kreditausfällen, sondern aus formalen Prozesslücken entstehen (Hartmann-Wendels et al., 2019).

Die Rolle der Vertriebsassistenz an dieser Stelle ist bewusst begrenzt: Sie prüft, dokumentiert und eskaliert – sie entscheidet nicht. Die Freigabe einer Auszahlung und die Bewertung eines offenen Punkts liegen beim Berater oder der Marktfolge. Dieses Prinzip der klaren Kompetenzgrenze ist kein Zeichen von Unsicherheit, sondern ein formaler Bestandteil der Funktionstrennung (BaFin, 2023, BTO 1.2 Tz. 2). Die Meldung eines erkannten Mangels ist damit selbst eine Kompetenzleistung, keine Delegationshandlung.

### Relevanz für die Praxis

Mängel bei der Sicherheitenbestellung und der Auszahlungskontrolle gehören nach Erfahrung der Bankpraxis zu den häufigsten Befunden in Kreditaktenprüfungen durch interne Revision und Abschlussprüfer. Besonders häufig sind: Grundschulden im falschen Rang (vereinbarte erstrangige Absicherung tatsächlich zweitrangig), Bürgschaften mit fehlender oder unvollständiger Schriftform sowie fehlende Nachweise zu Auflagen aus dem Kreditbeschluss. Jeder dieser Mängel hat eine direkte wirtschaftliche Konsequenz: Im Verwertungsfall reduziert ein nachrangiger Rang die effektive Sicherheit; eine formunwirksame Bürgschaft schützt nicht.

Im genossenschaftlichen Verbund arbeiten VR-Banken im risikorelevanten Kreditgeschäft nach einheitlichem MaRisk-Standard, unabhängig von der Institutsgröße. Die Prozesse sind häufig in agree/Marktfolge abgebildet, aber das System prüft nur, ob Unterlagen hinterlegt sind – nicht, ob sie inhaltlich korrekt und werthaltig sind. Diese Lücke zwischen formalem Dokumentenstatus und tatsächlicher Werthaltigkeit ist der Kernlerninhalt dieses Moduls. Eine qualifizierte Assistenz, die diesen Unterschied zuverlässig erkennt und eskaliert, senkt operationelle Risiken, entlastet Berater und Marktfolge von vermeidbaren Rückfragen und trägt unmittelbar zur Kreditqualität des Hauses bei (BVR, 2024).

Aus der Sicht der Erwachsenenbildung ist die Sicherheitenbearbeitung ein ideales Feld für problembasiertes Lernen an authentischen Fällen (Barrows, 1986): Die Lernenden entwickeln Problemerkennungskompetenz nicht durch abstraktes Regelwissen, sondern durch geleitetes Arbeiten an realistischen, fehlerbehafteten Unterlagen, wie es das Modul mit dem Praxisfall „Bau Musterregion GmbH" vorsieht. Die Falllösung ist dabei kein Selbstzweck, sondern Ausgangspunkt der Reflexion über das eigene Urteilsvermögen – ein Merkmal des kompetenzorientierten Lernens auf Dreyfus-Stufe 3.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende nicht mehr rein regelbasiert, sondern situationssensibel: Sie können gleichzeitig mehrere relevante Merkmale wahrnehmen (z. B. Rang im Grundbuch, Auflagenerfüllung, formale Korrektheit der Bürgschaft), diese gewichten und priorisieren. Eine Assistenzkraft auf Stufe 3 erkennt, dass eine Grundschuld im 2. Rang nicht automatisch wertlos ist, aber eine Abweichung zum Kreditbeschluss darstellt, die vor der Auszahlung zu klären ist. Sie unterscheidet zwischen einem tolerierbaren offenen Punkt (der nachgereicht werden kann) und einem auszahlungsblockierenden Mangel (bei dem eine Eskalation vor der Auszahlung zwingend ist). Diese Fähigkeit zur situativen Priorisierung ist das entscheidende Unterscheidungsmerkmal gegenüber Dreyfus-Stufe 2 (dem Einstiegsniveau aus VA01).

Die Lernziele des Moduls sind gezielt auf Bloom-Stufen 3–4 (Anwenden, Analysieren) ausgelegt (Anderson & Krathwohl, 2001): Sicherheiten zuordnen und eine Auszahlung vorbereiten (Stufe 3) sowie formale Bestellung, Werthaltigkeit und Auszahlungsvoraussetzungen analysieren und Mängel einordnen (Stufe 4). Diese Kombination spiegelt das Dreyfus-Stufenmerkmal des kompetenten Handlungsniveaus: Regeln kennen und sie zugleich situativ anwenden und bewerten. Kompetenz erweist sich dabei als Disposition selbstorganisierten Handelns, die erst an der konkreten Anforderungssituation sichtbar wird (Erpenbeck & von Rosenstiel, 2007).

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
