---
id: VA03
title: agree im Innendienst effizient nutzen
subtitle: Die Kern-Workflows des Firmenkunden-Innendiensts sicher und ohne Umwege bedienen
kompetenzfeld: K-A02 Systeme & Prozesse
kompetenzfeld_slug: k-a02
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 2–3
dauer: 90 Min.
format: Hands-on-Workshop am System (Präsenz, agree-Zugang erforderlich)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen: []
folgemodule:
- VA04
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Die für den Innendienst relevanten agree-Funktionsbereiche benennen und typische Aufgaben zuordnen
  bloom_stufe: 2
- text: Erklären, warum System-Workarounds (Excel-Listen, Notizzettel) entstehen und welche Risiken sie bergen
  bloom_stufe: 2
- text: Einen Kundenvorgang in agree vollständig recherchieren, ohne beim Berater nachzufragen
  bloom_stufe: 3
- text: Eine Stammdaten-/Adressänderung korrekt und nachvollziehbar im System ausführen
  bloom_stufe: 3
- text: Einen Bearbeitungsschritt revisionssicher im System dokumentieren und eine Wiedervorlage anlegen
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Doppelte Eingaben, eigene Excel-Listen und Notizzettel kosten im Innendienst täglich Zeit – und schaffen Fehler- und Datenschutzrisiken. In diesem Hands-on-Modul arbeiten Sie die agree-Kernfunktionen für den Firmenkunden-Innendienst gezielt durch: Kunden und Engagements recherchieren, Stammdaten pflegen, Vorgänge revisionssicher dokumentieren und Wiedervorlagen anlegen. Danach erledigen Sie Innendienst-Aufgaben direkt im System – statt an agree vorbei."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Sie betreuen im Innendienst das Engagement der Metallbau Musterregion GmbH (Hausbank: VR-Bank Musterregion eG). An einem Vormittag laufen drei Vorgänge bei Ihnen auf: Die Geschäftsführung hat per E-Mail eine neue Geschäftsadresse mitgeteilt; Der Berater fragt telefonisch, ob der aktuelle Sicherheitenvertrag vorliegt; Eine BWA wurde zugesagt, ist aber noch nicht eingegangen – das müssen Sie nachhalten."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Funktionsbereiche zuordnen"
  - "AB-2 · Einen Vorgang recherchieren"
  - "AB-3 · Workaround-Analyse"
  - "AB-4 · Dokumentieren & Wiedervorlage anlegen"
  - "AB-5 · Schnellzugriff-Funktionskarte"
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum, aktivierende Einstiegsfrage"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: agree als Single Source of Truth", methode: "Kurzvortrag + Frage-Antwort"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Warum Workarounds entstehen", methode: "Kurzvortrag + Frage-Antwort"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe: Metallbau Musterregion GmbH", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 am System", methode: "Einzelarbeit am System"}
  - {zeit: "00:50–01:00", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:00–01:10", phase: "AB-3: Workaround-Analyse", methode: "Einzelarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:10–01:20", phase: "AB-4: Dokumentieren & Wiedervorlage am System", methode: "Einzelarbeit am System + Plenum"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (agree-Sprint in 2 Wochen)

**Auftrag:** Lösen Sie in den nächsten zwei Wochen **zwei** Ihrer Workarounds ab, indem Sie die entsprechende Aufgabe konsequent in agree erledigen. Dokumentieren Sie kurz, was sich verändert hat, und besprechen Sie es mit Ihrem Teamleiter.

**Schritt 0 (vor dem Sprint): Notieren Sie Ihre bankspezifischen agree-Menüpfade.**
Lassen Sie sich – falls noch nicht geschehen – von einer erfahrenen Kollegin oder dem IT-Koordinator zeigen, wo Sie die drei Kernfunktionen in Ihrer Installation finden, und halten Sie die Pfade hier fest:

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. BaFin. — Dokumentations- und Prozessanforderungen
- Davis, F. D. (1989). Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. *MIS Quarterly, 13*(3). — Warum Systeme genutzt (oder umgangen) werden
- Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV, 2020). — Prozess- und Systemkompetenz im Berufsbild

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Davis, F. D. (1989). Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. *MIS Quarterly, 13*(3), 319–340. https://doi.org/10.2307/249008

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Venkatesh, V., Morris, M. G., Davis, G. B. & Davis, F. D. (2003). User acceptance of information technology: Toward a unified view. *MIS Quarterly, 27*(3), 425–478. https://doi.org/10.2307/30036540

Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, DSGVO). Amtsblatt der Europäischen Union, L 119/1.

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Systeme werden in der Praxis nur dann konsequent und korrekt genutzt, wenn Anwenderinnen und Anwender zwei Bedingungen subjektiv als erfüllt erleben: das System ist für ihre Arbeit nützlich, und die Bedienung ist hinreichend einfach. Fred Davis hat diesen Zusammenhang in seinem Technology Acceptance Model (TAM) empirisch belegt: Wahrgenommene Nützlichkeit (perceived usefulness) und wahrgenommene Bedienbarkeit (perceived ease of use) sind die entscheidenden Prädiktoren für tatsächliche Systemnutzung (Davis, 1989). Wo ein dieser beiden Faktoren fehlt, entstehen Workarounds – nicht aus Nachlässigkeit, sondern als individuelle Reaktion auf eine wahrgenommene Kluft zwischen Systemaufwand und persönlichem Nutzen. Das Unified Theory of Acceptance and Use of Technology (UTAUT) erweitert das TAM um soziale Faktoren (sozialer Einfluss) und organisationale Rahmenbedingungen (unterstützende Voraussetzungen) – beides Stellschrauben, die für ein Trainingssetting unmittelbar relevant sind: Wenn das System im Team als Standard gilt und technische sowie didaktische Unterstützung bereitgestellt wird, steigt die Nutzungswahrscheinlichkeit signifikant (Venkatesh et al., 2003).

Für den Kontext Firmenkundennendienst einer VR-Bank hat diese Forschungslinie konkrete Implikationen. agree ist das primäre Systemwerkzeug der Vertriebsassistenz. Die vollständige und konsequente Systemnutzung ist keine optionale Arbeitspräferenz, sondern regulatorische Anforderung: Die ordnungsgemäße Dokumentation von Vorgängen, die revisionssichere Ablage von Unterlagen und die nachvollziehbare Datenpflege gehören zu den Anforderungen ordnungsgemäßer Kreditbearbeitung (BaFin, 2023). Darüber hinaus sind Kundendaten, die außerhalb des Systems in privaten Listen oder E-Mail-Ordnern geführt werden, ein Datenschutzverstoß nach Art. 5 Abs. 1 lit. f und Art. 32 DSGVO (Datenschutz-Grundverordnung): Die Vertraulichkeit und Integrität personenbezogener Daten muss durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen gesichert werden – eigene Parallelsysteme außerhalb des bankinternen Rahmens erfüllen diesen Standard typischerweise nicht. Das Berufsbildungsprofil der Bankkaufleute verankert die systembasierte Prozessbeherrschung als eigenständige Kernkompetenz (BankkflAusbV, 2020).

Aus bildungswissenschaftlicher Sicht ist Systemkompetenz keine deklarative Wissensfrage, sondern eine prozedurale Fertigkeit, die durch situiertes Lernen an authentischen Aufgaben aufgebaut wird (Lave & Wenger, 1991). Das erklärt, warum reine Systemdokumentation oder abstrakte Schulungsfolien wenig Transferwirkung erzeugen: Kompetenz entsteht in der konkreten Handlung an einer realen Aufgabe, eingebettet in den arbeitsweltlichen Kontext – nicht im Lesen eines Handbuchs. Das Modulformat (Hands-on-Workshop mit aufgabenorientierten Übungen am System) trägt diesem Befund explizit Rechnung.

### Relevanz für die Praxis

Die Konsequenzen mangelhafter Systemnutzung im Innendienst sind mehrdimensional. Erstens entstehen **Doppelpflegeaufwand und Inkonsistenzen**: Daten in agree und in einer Parallel-Excel-Liste divergieren zwangsläufig – mit dem Effekt, dass Berater und Innendienst unterschiedliche Informationsstände haben. Das erhöht den Abstimmungsaufwand und erzeugt Fehler. Zweitens entstehen **Datenschutzrisiken**: Personenbezogene Kundendaten (Namen, Adressen, Kreditinformationen) auf privaten Laufwerken, USB-Sticks oder in nicht bankinternen Systemen sind ein meldepflichtiger Datenschutzvorfall im Sinne der DSGVO (Art. 33 DSGVO). Drittens ist die **fehlende Nachvollziehbarkeit** ein operationelles Risiko: Wenn Bearbeitungsschritte nicht im System dokumentiert sind, sind sie für Kollegen, Führungskräfte und Prüfer nicht rekonstruierbar – eine Anforderung, die aus MaRisk-Sicht ausdrücklich gestellt wird (BaFin, 2023).

Für VR-Banken als mittelgroße Regionalbanken hat die konsequente Systemnutzung eine zusätzliche strategische Bedeutung: agree ist der geteilte Informationsraum zwischen Markt und Marktfolge. Eine qualifizierte Assistenz, die agree vollständig und korrekt nutzt, entlastet den Berater von Rückfragen, beschleunigt Bearbeitungsprozesse und erhöht die Datenqualität für nachgelagerte Auswertungen. Das ist ein direkter Beitrag zur operativen Effizienz des Firmenkundengeschäfts. Die Branchenforschung bestätigt: Systemkompetenz im Innendienst ist ein unterschätzter Hebel für die Qualität des Firmenkundenprozesses (BVR, 2024).

Aus der Perspektive des Rollenkonzepts (Katz & Kahn, 1978) nimmt die Vertriebsassistenz eine Schnittstellenposition ein: Sie empfängt Aufgaben von Beratern, Marktfolge und Kunden gleichzeitig. Systemkompetenz ist hier nicht nur eine technische Fertigkeit, sondern ein Mittel zur Rollenklarheit: Wer die Kernfunktionen von agree sicher beherrscht, kann Anfragen eigenständig bearbeiten, ohne bei jedem Schritt auf den Berater angewiesen zu sein.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Das Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe kennt die Assistenzkraft agree dem Namen nach und nutzt es für einzelne, eindeutig vertraute Vorgänge. Sie orientiert sich an Menüstrukturen, benötigt aber für unbekannte Aufgaben noch externe Unterstützung und weicht bei Unklarheiten auf Workarounds aus. Das Modul gibt der Lernenden eine aufgabenorientierte Struktur (fünf Innendienst-Kernaufgaben), an der sie die Navigationskompetenz im System entwickelt – nicht durch Klickpfad-Auswendiglernen, sondern durch das Verstehen funktionaler Zusammenhänge. Das entspricht dem Scaffolding-Prinzip, das für Dreyfus-Stufe 2 didaktisch angemessen ist: klare Aufgabenstruktur, reale Aufgabe, geführte Übung mit anschließender Reflexion.

Kompetenz zeigt sich dabei als Disposition selbstorganisierten Handelns, die sich erst an der konkreten Anforderungssituation bewährt (Erpenbeck & von Rosenstiel, 2007). Die Weiterentwicklung zur Stufe „Eigenständige Assistenz" (Dreyfus-Stufe 3) adressiert VA04, wo die Teilnehmerinnen Fristen und Datenqualität eigenständig steuern – ohne explizite Aufgabenzuweisung durch den Berater. Die Lernziele des vorliegenden Moduls sind konsequent auf Bloom-Stufen 2–3 (Verstehen, Anwenden) begrenzt (Anderson & Krathwohl, 2001) und spiegeln damit präzise, was auf Dreyfus-Stufe 2 realistisch erreichbar und forderungsgerecht ist.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
