---
id: VA04
title: Wiedervorlage, Fristen und Datenqualität steuern
subtitle: Termine im Griff, Daten sauber – das Portfolio aktiv überwachen
kompetenzfeld: K-A02 Systeme & Prozesse
kompetenzfeld_slug: k-a02
zielrolle: assistenz
stufe: Eigenständige Assistenz
bloom: 3–4
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallbearbeitung am Bestand (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA03
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Ein systematisches Wiedervorlage- und Fristensystem in agree führen
  bloom_stufe: 3
- text: Kritische Fristen (Offenlegung, Sicherheiten, Befristungen) erkennen und priorisieren
  bloom_stufe: 4
- text: Datenqualitätsmängel im Bestand erkennen und bereinigen
  bloom_stufe: 4
- text: Einen wiederkehrenden Datenpflege- und Fristenprozess für das eigene Portfolio aufsetzen
  bloom_stufe: 3
- text: Die Folgen schlechter Datenqualität für Beratung und Risiko ableiten
  bloom_stufe: 4
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Fristen und Datenqualität entscheiden im Innendienst über Risiko und Beratungsqualität: Eine übersehene Offenlegungsfrist oder veraltete Stammdaten kosten Zeit, Geld und Vertrauen. Aufbauend auf der agree-Nutzung lernen Sie, ein systematisches Wiedervorlage- und Fristensystem zu führen, kritische Fristen zu priorisieren und Datenqualitätsmängel zu erkennen und zu bereinigen. Danach überwachen Sie Ihr Portfolio aktiv, statt nur zu reagieren."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Sie übernehmen die Innendienst-Betreuung eines Teilportfolios (VR-Bank Musterregion eG). Bei der ersten Durchsicht fällt auf: Handel Musterregion GmbH – § 18-Jahresabschluss seit 14 Monaten überfällig; Logistik Musterregion GmbH – Zinsbindung läuft in 6 Wochen aus (keine Wiedervorlage); Pflege Musterregion GmbH – Bürgschaft befristet, Nachweis fehlt; Frist in 3 Wochen; Technik Musterregion GmbH – Adresse veraltet (Post kommt zurück), kein Ansprechpartner hinterlegt."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Fristen priorisieren"
  - "AB-2 · Wiedervorlagen anlegen"
  - "AB-3 · Datenqualität bereinigen"
  - "AB-4 · Mein Fristen- und Pflegeprozess"
  - "AB-5 · Karte „Fristen & Datenqualität\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Fristen", methode: "Kurzvortrag + Folie/Flipchart"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Datenqualität", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:05–01:15", phase: "AB-3 & AB-4", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:15–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage)

**Auftrag:** Führen Sie in den nächsten 30 Tagen eine systematische Fristen- und Datenqualitäts-Durchsicht Ihres Teilportfolios durch: überfällige Fristen abarbeiten, Wiedervorlagen setzen, mindestens fünf Datenmängel bereinigen. Besprechen Sie die Ergebnisse mit Ihrem Teamleiter.

> **Hinweis vorab:** Klären Sie vor der Datenpflege, welche Felder in agree Sie selbst ändern dürfen und welche von der Marktfolge oder dem Berater freizugeben sind. Die Berechtigungstiefe ist bankindividuell – bestimmte Felder (z. B. Ratingmerkmale, Risikoklasse, Kreditnehmereinheit) sind für die Assistenz oft gesperrt oder erfordern eine zweite Freigabe. Nicht alles, was technisch zugänglich ist, darf fachlich selbständig geändert werden.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht. (2021). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. BaFin. — Prozess- und Dokumentationsanforderungen
- Claessens, B. J. C. et al. (2007). A review of the time management literature. *Personnel Review, 36*(2). — Fristen-/Zeitsteuerung

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. (2023). *Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Claessens, B. J. C., van Eerde, W., Rutte, C. G. & Roe, R. A. (2007). A review of the time management literature. *Personnel Review, 36*(2), 255–276. https://doi.org/10.1108/00483480710726136

Davis, F. D. (1989). Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. *MIS Quarterly, 13*(3), 319–340. https://doi.org/10.2307/249008

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Kreditwesengesetz (KWG). In der jeweils aktuellen Fassung.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Vorausschauende Fristensteuerung und saubere Stammdaten sind keine organisatorischen Komfortaufgaben – sie sind Bestandteil ordnungsgemäßer Kreditbearbeitung und damit aufsichtsrechtlich eingebettet. Die Mindestanforderungen an das Risikomanagement (BaFin, 2023) verlangen in der Kreditbearbeitung (BTO 1.2) vollständige, aktuelle und nachvollziehbare Unterlagen über den gesamten Lebenszyklus eines Engagements hinweg. Eine überfällige § 18 KWG-Offenlegung ist dabei kein Formfehler, sondern ein im Kreditprozess messbares Risikosignal. Der Innendienst, der Wiedervorlagen steuert und Stammdaten pflegt, leistet damit einen unmittelbaren Beitrag zur Risikominderung im Kreditportfolio (BaFin, 2023, MaRisk BTO 1.2).

Die laufende Offenlegungspflicht nach § 18 KWG (KWG) verpflichtet Kreditinstitute, sich die wirtschaftlichen Verhältnisse der Kreditnehmer regelmäßig offenlegen zu lassen. Überfällige Offenlegungsunterlagen gefährden die ordnungsgemäße Bonitätsüberwachung; sie sind in der Prüfungspraxis (interne Revision, Jahresabschlussprüfer) der am häufigsten beanstandete Einzelbefund in der Kreditakte. Die Assistenzkraft, die Wiedervorlagen konsequent setzt und überwacht, schließt diese Lücke, bevor sie zu einem Befund wird.

Aus arbeitspsychologischer Perspektive belegen Claessens et al. (2007) in ihrer systematischen Übersicht zur Zeitmanagement-Literatur, dass ein verlässliches Planungs- und Terminüberwachungssystem die erlebte Kontrolle über den Arbeitsalltag erhöht und Belastungserleben senkt. Die Wirkung entsteht nicht durch das Instrument selbst, sondern durch seine konsequente und vollständige Nutzung: „Alles ins System" ist daher nicht nur ein Organisationsprinzip, sondern ein berufspsychologisch belegter Resilienz-Faktor für den Innendienst.

Die Akzeptanz von Systemlösungen wie agree als zentralem Wiedervorlage- und Datensystem ist nach Davis (1989) wesentlich davon abhängig, ob die Nutzenden das System als nützlich und handhabbar erleben. In der Assistenzrolle ist beides herzustellen: fachliches Verständnis, welche Datenfelder warum relevant sind, und praktische Übung in der Systembedienung. Dieses Modul verbindet beides durch Fallarbeit an einem realen Portfolio-Ausschnitt.

### Relevanz für die Praxis

Im genossenschaftlichen Firmenkundengeschäft entscheidet die Qualität des Innendienstes maßgeblich darüber, wie viel Kapazität der Berater für echte Beratungsgespräche hat. Wenn Wiedervorlagen fehlen, erinnert sich der Berater im besten Fall selbst – im schlechtesten Fall vergisst er es, und eine Zinsbindung läuft unbemerkt aus oder ein § 18-Jahrensabschluss wird nicht nachgefordert. Beides kostet: Zeit, Vertrauen und im regulatorischen Fall auch Punkte in der Revisionsprüfung.

Datenqualitätsmängel – veraltete Adressen, fehlende Ansprechpartner, falsche Branchenschlüssel – führen zu Fehlauskünften an den Berater, verfälschen Auswertungen und erzeugen Rückläufer, die unnötigen Aufwand auslösen. Die Assistenzkraft ist diejenige, die als erste von Rückläufern, Systemhinweisen oder auffälligen Beständen erfährt – sie hat daher die strukturelle Position, Datenqualität systematisch zu verbessern.

Aus Verbundsicht entstehen durch saubere Stammdaten und termingerechte Fristensteuerung auch Vertriebsimpulse: Eine auslaufende Zinsbindung ist nicht nur ein Prozessrisiko, sondern ein Prolongationsanlass. Ein erkanntes Sicherheitenende kann zu einem Gesprächsanlass für eine neue Absicherung führen. Der Innendienst fungiert damit als Frühwarnsystem und Zulieferer für den Berater – eine Funktion, die weit über reine Sachbearbeitung hinausgeht und die Brücke zum Kompetenzfeld K-A05 (Vertriebsunterstützung) bildet.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende nicht mehr rein regelbasiert, sondern situativ: Sie erkennen, welche von mehreren Fristen die dringlichere ist, welcher Datenmangel ein unmittelbares Risiko darstellt und wann die Marktfolge proaktiv einzubeziehen ist. Das charakteristische Merkmal dieser Stufe ist die Fähigkeit zur **bewussten Priorisierung nach Relevanz** – nicht nach Reihenfolge des Auftretens.

Das Modul richtet sich bewusst auf genau diese Stufe, weil Fristensteuerung und Datenqualität keine mechanische Checklisten-Abarbeitung (Stufe 2) erfordern, sondern situatives Urteilsvermögen: Die § 18-Offenlegung und die befristete Bürgschaft sind nicht gleichwertig – sie unterscheiden sich in Risiko, Frist und regulatorischer Dringlichkeit. Diese Unterscheidung zu treffen und daraus eine Handlungsreihenfolge abzuleiten, ist der Lernkern des Moduls.

Die Lernziele LZ-1 und LZ-4 (Anwenden, Bloom-Stufe 3) adressieren die praktische Systemnutzung und den Prozessaufbau; LZ-2, LZ-3 und LZ-5 (Analysieren, Bloom-Stufe 4) zielen auf das situative Urteil – Priorisierung, Mängelerkennung und Folgenabschätzung (Anderson & Krathwohl, 2001). Diese Kombination von Anwenden und Analysieren ist charakteristisch für Dreyfus-Stufe 3 und unterscheidet VA04 bewusst von VA03 (agree technisch nutzen, Stufe 2) und VA09 (proaktive Signalauswertung, Stufe 3+).

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
