---
id: VA05
title: Professionell am Telefon und im Schriftverkehr
subtitle: Klar, freundlich und serviceorientiert kommunizieren im Firmenkunden-Innendienst
kompetenzfeld: K-A03 Kundenkommunikation Innendienst
kompetenzfeld_slug: k-a03
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 2–3
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Gesprächs- und Schreibübungen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen: []
folgemodule:
- VA06
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Die vier Seiten einer Nachricht und die Unterscheidung von Inhalts- und Beziehungsebene an einem Beispiel erklären
  bloom_stufe: 2
- text: Die Dimensionen guter Servicequalität auf die Innendienst-Kommunikation übertragen
  bloom_stufe: 2
- text: Ein Kundentelefonat strukturiert führen (Annahme, Anliegen klären, Zusage, Abschluss)
  bloom_stufe: 3
- text: Eine Kundenmail klar, freundlich und vollständig formulieren
  bloom_stufe: 3
- text: In einer schwierigen Situation (Beschwerde, Verzögerung) deeskalierend und serviceorientiert reagieren
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Der Innendienst ist oft die erste Stimme und die erste Zeile, die der Firmenkunde erlebt – am Telefon und in Mails entsteht hier ein großer Teil des Serviceeindrucks. In diesem Modul lernen Sie, wie Kommunikation wirkt (vier Seiten einer Nachricht, Beziehungs- vor Sachebene) und woran Kunden gute Servicequalität festmachen. Danach führen Sie Telefonate strukturiert, formulieren klare und freundliche Schreiben und reagieren auch in schwierigen Situationen souverän."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Die Elektro Musterregion GmbH ist Firmenkundin der VR-Bank Musterregion eG. Zwei Vorgänge erreichen Sie im Innendienst:"
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Vier-Seiten-Analyse"
  - "AB-2 · Telefonleitfaden anwenden"
  - "AB-3 · Eine Kundenmail formulieren"
  - "AB-4 · Schwierige Situation – Deeskalation"
  - "AB-5 · Karte „Telefon & Schriftverkehr\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum, aktivierend"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Kommunikation verstehen", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Servicequalität im Innendienst", methode: "Kurzvortrag + Diskussion"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Kurzrollenspiele AB-2", methode: "Rollenspiel + moderierte Reflexion"}
  - {zeit: "01:05–01:15", phase: "AB-3: Mail formulieren", methode: "Einzelarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:15–01:25", phase: "AB-4: Deeskalation + Reflexion", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (2 Wochen)

**Auftrag:** Achten Sie zwei Wochen bewusst auf „Beziehung vor Sache". Wählen Sie drei reale Telefonate/Mails (anonymisiert), notieren Sie, wie Sie reagiert haben, und was Sie beim nächsten Mal anders machen. Besprechen Sie ein Beispiel mit Ihrem Teamleiter.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander reden 1: Störungen und Klärungen*. Rowohlt. — Vier Seiten einer Nachricht
- Watzlawick, P., Beavin, J. H. & Jackson, D. D. (1967). *Pragmatics of human communication*. Norton. — Inhalts- und Beziehungsebene
- Parasuraman, A., Zeithaml, V. A. & Berry, L. L. (1988). SERVQUAL. *Journal of Retailing, 64*(1). — Dimensionen der Servicequalität

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Erpenbeck, J. & von Rosenstiel, L. (Hrsg.). (2007). *Handbuch Kompetenzmessung* (2. Aufl.). Schäffer-Poeschel.

Europäisches Parlament und Rat der Europäischen Union. (2016). Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten [Datenschutz-Grundverordnung, DSGVO]. *Amtsblatt der Europäischen Union*, L 119/1.

Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Lave, J. & Wenger, E. (1991). *Situated learning: Legitimate peripheral participation*. Cambridge University Press. https://doi.org/10.1017/CBO9780511815355

Parasuraman, A., Zeithaml, V. A. & Berry, L. L. (1988). SERVQUAL: A multiple-item scale for measuring consumer perceptions of service quality. *Journal of Retailing, 64*(1), 12–40.

Schön, D. A. (1983). *The reflective practitioner: How professionals think in action*. Basic Books.

Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander reden 1: Störungen und Klärungen*. Rowohlt.

Watzlawick, P., Beavin, J. H. & Jackson, D. D. (1967). *Pragmatics of human communication: A study of interactional patterns, pathologies and paradoxes*. Norton.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Kommunikation im Innendienst ist keine Selbstverständlichkeit, sondern eine erlernbare Kompetenz mit eigenem theoretischen Fundament. Zwei klassische Kommunikationsmodelle bilden die wissenschaftliche Grundlage dieses Moduls.

Schulz von Thun (1981) beschreibt, dass jede Äußerung gleichzeitig auf vier Ebenen gesendet wird: Sachinhalt, Selbstkundgabe, Beziehung und Appell. Dieses Vier-Seiten-Modell erklärt, warum scheinbar sachliche Mitteilungen dennoch Missverständnisse oder Verärgerung auslösen – weil die Beziehungs- oder Appellebene unbewusst mitschwingt. Im Kontext der Innendienst-Kommunikation bedeutet das: Eine Standardantwort auf eine Kundenanfrage kann sachlich korrekt und dennoch beziehungsschädigend sein, wenn sie den emotionalen Subtext des Kunden ignoriert. Die Assistenzkraft, die das Vier-Seiten-Modell verinnerlicht hat, liest eine Nachricht nicht nur auf der Sachebene, sondern nimmt auch die anderen drei Ebenen bewusst wahr.

Watzlawick, Beavin und Jackson (1967) ergänzen diesen Befund mit einem ihrer fünf Kommunikationsaxiome: Jede Kommunikation hat einen Inhalts- und einen Beziehungsaspekt, wobei der Beziehungsaspekt den Inhaltsaspekt qualifiziert. Übertragen auf den Bankinnendienst heißt das: Selbst die fachlich präziseste Auskunft erzielt wenig Wirkung, wenn sie auf einer gestörten Beziehungsebene ankam. Die Handlungsregel „erst die Beziehung, dann die Sache" ist damit nicht bloß eine kommunikative Faustformel, sondern logisches Korollar aus dem pragmatischen Axiom.

Die Servicequalitätsforschung ergänzt die kommunikationstheoretische Perspektive um die Kundenperspektive: Parasuraman, Zeithaml und Berry (1988) entwickelten das SERVQUAL-Modell, das Dienstleistungsqualität anhand von fünf Dimensionen operationalisiert – Zuverlässigkeit, Reaktionsfähigkeit, Leistungskompetenz, Einfühlung und Erscheinungsbild (Tangibles). Die Forschung zeigt konsistent, dass Zuverlässigkeit die am stärksten gewichtete Dimension ist: Kunden reagieren auf die Einhaltung von Zusagen sensibler als auf jeden anderen Qualitätsindikator (Parasuraman et al., 1988). Für die Innendienst-Kommunikation ergibt sich daraus ein klarer Handlungsauftrag: Zusagen müssen als Selbstverpflichtung verstanden und konsequent eingehalten werden.

Aus organisationspsychologischer Perspektive ist die Assistenzrolle im Innendienst durch ein mehrdeutiges „role set" geprägt (Katz & Kahn, 1978): Berater, Kunde und Marktfolge richten gleichzeitig unterschiedliche Erwartungen an dieselbe Person. Fehlende Rollenklarheit – insbesondere in der Frage, was die Assistenz gegenüber Kunden kommunizieren darf und was nicht (Auskunftspolitik, Schweigepflicht) – ist eine der häufigsten Stressquellen und Fehlerquellen im Innendienst. Rollenklarheit in Kommunikationsfragen ist damit nicht nur ein Qualitätsmerkmal, sondern auch ein Belastungsschutzfaktor für die Mitarbeitenden.

### Relevanz für die Praxis

Telefon und Schriftverkehr sind die häufigsten Kontaktpunkte zwischen Firmenkunde und Bank im Alltagsbetrieb. Der Außendienst prägt das Kundenbild im Beratungsgespräch; der Innendienst prägt es an den vielen Zwischenterminen – Rückrufen, Sachstandsanfragen, Bestätigungsmails. Die Summe dieser Kontaktpunkte bestimmt, ob ein Firmenkunde die Bank als verlässlichen Partner oder als bürokratischen Apparat erlebt. Servicequalitätsmängel im Innendienst schlagen sich nachweislich in der Kundenzufriedenheit und im Net Promoter Score nieder, bevor sie in Beratergesprächen sichtbar werden (Parasuraman et al., 1988).

Für Volksbanken und Raiffeisenbanken kommt der Auskunftspolitik eine besondere Bedeutung zu: Die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und das Bankgeheimnis setzen enge Grenzen, was über Dritte kommuniziert werden darf. Gleichzeitig erwartet der Firmenkunde – oft ein mittelständischer Unternehmer mit klaren Erwartungen an „seinen" Innendienst – schnelle, verlässliche und kompetente Antworten. Diese Spannung zwischen Transparenz und Vertraulichkeit, zwischen Reaktionsfähigkeit und Auskunftsvorsicht, ist der alltägliche Anspruch an die Sachbearbeitung in diesem Kompetenzfeld.

Aus Sicht der Erwachsenenbildung ist professionelle Telefonkommunikation ein klassisches Beispiel für implizites Handlungswissen, das sich in der Praxis entwickelt, aber durch angeleitete Reflexion und gezielte Übung deutlich beschleunigt werden kann (Schön, 1983). Das Modul setzt darauf, dass Teilnehmende an realen, wenn auch anonymisierten Kommunikationssituationen arbeiten (Lave & Wenger, 1991) und konkrete Formulierungsalternativen erproben – erst dann setzt Kompetenzentwicklung auf Dreyfus-Stufe 2 ein.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe erkennen Lernende situative Merkmale in Kommunikationssituationen – z. B. einen verärgerten Tonfall, eine mehrdeutige Formulierung – und können auf Basis gelernter Grundmuster reagieren. Sie greifen dabei auf explizite Hilfestellungen (Telefonleitfaden, Formulierungskarte) zurück; die freie, situationsunabhängige Anpassung des Kommunikationsstils ist erst auf Stufe 3 (Kompetent) zu erwarten.

Kompetenz zeigt sich dabei als Disposition selbstorganisierten Handelns, die sich erst in der realen Anforderungssituation bewährt (Erpenbeck & von Rosenstiel, 2007). Das Modul gibt mit Telefonleitfaden (AB-2), Formulierungskarte (AB-5) und Rollenspiel-Elementen die Scaffolding-Struktur, die für Dreyfus-Stufe 2 didaktisch angemessen ist. Die Lernziele des Moduls sind gezielt auf Bloom-Stufen 2–3 (Verstehen, Anwenden) begrenzt (Anderson & Krathwohl, 2001) und spiegeln damit präzise das, was auf Dreyfus-Stufe 2 realistisch erreichbar ist. Die situative Priorisierung – zum Beispiel die eigenständige Entscheidung, wann eine Auskunft verweigert und wann der Berater eingeschaltet werden muss – ist kennzeichnend für Stufe 3 und wird im Folge-Modul VA06 adressiert.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
