---
id: VA06
title: Termine vor- und nachbereiten, die den Berater entlasten
subtitle: Aus Daten eine entscheidungsreife Terminmappe machen – und nichts nach dem Termin verlieren
kompetenzfeld: K-A03 Kundenkommunikation Innendienst
kompetenzfeld_slug: k-a03
zielrolle: assistenz
stufe: Eigenständige Assistenz
bloom: 3–4
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallbearbeitung (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA05
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Ein Kundengespräch systematisch vorbereiten (Unterlagen, Kennzahlen, Agenda, offene Punkte)
  bloom_stufe: 3
- text: Aus der Engagement- und Kundenhistorie die für den Termin relevanten Informationen herausfiltern
  bloom_stufe: 4
- text: Eine entscheidungsreife Terminmappe für den Berater erstellen
  bloom_stufe: 3
- text: Einen Termin nachbereiten (Protokoll, Aufgaben, Wiedervorlagen, Dokumentation)
  bloom_stufe: 3
- text: Beurteilen, welche Schritte der Vor- und Nachbereitung den Berater wirklich entlasten
  bloom_stufe: 4
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Ein gut vorbereiteter Termin spart dem Berater Zeit und macht im Kundengespräch den Unterschied – ein schlecht nachbereiteter verliert Vereinbarungen und Anlässe. In diesem Modul lernen Sie, aus Engagement- und Kundenhistorie die relevanten Informationen zu einer entscheidungsreifen Terminmappe zu bündeln und Termine so nachzubereiten, dass Aufgaben, Wiedervorlagen und Dokumentation sauber laufen. Danach entlasten Sie den Berater spürbar."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Der Berater hat in zwei Tagen das Jahresgespräch mit der Handwerk Musterregion GmbH (Hausbank: VR-Bank Musterregion eG). Sie bereiten die Terminmappe vor. Aus der Historie: Betriebsmittellinie zu 95 % ausgelastet, Zinsbindung eines Darlehens läuft in 4 Monaten aus, im letzten Gespräch wurde eine Investition „nächstes Jahr\" angedeutet, eine BWA fehlt noch."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Informationsbedarf bestimmen"
  - "AB-2 · Terminmappe zusammenstellen"
  - "AB-3 · Offene Punkte & Anlässe markieren"
  - "AB-4 · Nachbereitung"
  - "AB-5 · Karte „Terminmappe & Nachbereitung\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:15", phase: "Theorie-Input 1: Was eine Terminmappe leisten muss", methode: "Kurzvortrag mit Visualisierung (Flipchart oder Folie)"}
  - {zeit: "00:15–00:20", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:20–00:35", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit (15 Min.)"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion + Moderationskarten am Flipchart"}
  - {zeit: "00:50–01:10", phase: "AB-3 & AB-4: Anlässe + Nachbereitung", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:10–01:15", phase: "Theorie-Input 2: Nachbereitung als Kreislauf", methode: "Kurzvortrag (Flipchart-Skizze)"}
  - {zeit: "01:15–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage)

**Vorab:** Sagen Sie Ihrem Berater kurz, dass Sie die Mappe für den nächsten Termin vorbereiten möchten. Formulierungsvorschlag: „Darf ich für Donnerstag die Unterlagen zusammenstellen?" – fast kein Berater lehnt das ab. Das verschafft Ihnen den Einstieg, ohne in seine Rolle zu greifen.

**Auftrag:** Erstellen Sie in den nächsten 30 Tagen für zwei reale Termine eine Terminmappe nach der Karte aus AB-5 und übernehmen Sie die Nachbereitung. Holen Sie sich vom Berater Feedback, was hilfreich war und was fehlte.

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Parasuraman, A., Zeithaml, V. A. & Berry, L. L. (1988). SERVQUAL. *Journal of Retailing, 64*(1). — Servicequalität (Zuverlässigkeit, Kompetenz)
- Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning*. Prentice Hall. — Vor-/Nachbereitung als Lernkreislauf

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley.

Kolb, D. A. (1984). *Experiential learning: Experience as the source of learning and development*. Prentice Hall.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Parasuraman, A., Zeithaml, V. A. & Berry, L. L. (1988). SERVQUAL: A multiple-item scale for measuring consumer perceptions of service quality. *Journal of Retailing, 64*(1), 12–40.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Die systematische Terminvor- und -nachbereitung ist keine organisatorische Selbstverständlichkeit, sondern eine erlernbare Servicekompetenz mit messbarer Wirkung auf Kundenzufriedenheit und Beratungsqualität. Das Modell der Servicequalität von Parasuraman et al. (1988) – bekannt als SERVQUAL – identifiziert fünf Dimensionen, die Kunden zur Beurteilung von Dienstleistungen heranziehen. Für die Terminsituation im Firmenkundengeschäft sind vor allem zwei davon handlungsleitend: **Zuverlässigkeit** (Reliability) – der Berater hat die zugesagten Unterlagen parat und erinnert sich an das letzte Gespräch – und **Kompetenz** (Assurance) – Sachkenntnis und Vertrauenswürdigkeit, die durch eine gut aufbereitete Terminmappe sichtbar werden. Die Assistenzkraft erbringt hier also keine interne Verwaltungsleistung, sondern einen kundenwirksamen Qualitätsbeitrag, auch wenn sie im Kundenkontakt selbst nicht in Erscheinung tritt.

Die Vor- und Nachbereitung bildet zusammen einen geschlossenen Erfahrungskreislauf. Kolb (1984) beschreibt mit dem Experiential Learning Cycle vier sich aufeinander beziehende Phasen: konkrete Erfahrung (das Kundengespräch selbst), reflektierte Beobachtung (Was wurde vereinbart? Was wurde übersehen?), abstrakte Begriffsbildung (Muster erkennen: Welche Anlässe wiederholen sich?) und aktives Experimentieren (die nächste Terminmappe gezielt verbessern). Eine sorgfältige Nachbereitung ist in diesem Modell nicht Abschluss, sondern Ausgangspunkt für das nächste Gespräch – sie schließt nicht nur den aktuellen Kreislauf, sondern öffnet den nächsten. Für die Kompetenzentwicklung der Assistenzkraft bedeutet das: Wer Termine konsequent nachbereitet, verbessert automatisch die Qualität der folgenden Vorbereitung.

Die Rollenstruktur an der Schnittstelle zwischen Berater und Assistenz prägt den Rahmen, in dem diese Kompetenz wirksam wird. Katz & Kahn (1978) beschreiben mit dem Konzept des „role set", dass jede Organisationsposition von mehreren Erwartungsträgern gleichzeitig beansprucht wird. Für die Vertriebsassistenz bedeutet das: Der Berater erwartet eine entscheidungsreife Mappe, die Marktfolge erwartet korrekte Dokumentation, und der Kundenkalender erzeugt seinen eigenen Zeitdruck. **Rollenklarheit** – das Wissen, was von welcher Seite erwartet wird, und die Fähigkeit, Erwartungen aktiv auszuhandeln – ist die entscheidende Voraussetzung dafür, dass Vor- und Nachbereitung verlässlich gelingen und nicht reaktiv im Tagesgeschäft versanden. Dieses Wissen wird in VA07 weiter vertieft; VA06 legt die handwerkliche Grundlage.

### Relevanz für die Praxis

Im Firmenkundengeschäft ist der Jahresgesprächskalender eines Beraters häufig dicht: 15–25 Jahrestermine, dazu anlassbezogene Beratungsgespräche, Kreditgespräche und Verbundtermine. Jede Minute, die der Berater vor dem Gespräch mit dem Suchen von Kennzahlen, Offenen Punkten oder der Gesprächshistorie verbringt, ist Zeit, die nicht dem Kunden zugute kommt – und jede unbeantwortete Wiedervorlage nach dem Gespräch ist ein potenziell verlorener Vertriebsanlass. Die Vertriebsassistenz kann an dieser Stelle einen unmittelbaren, messbaren Entlastungseffekt erzielen, der sich in der Vertriebsleistung des Teams niederschlägt (BVR, 2024).

Die entscheidungsreife Terminmappe ist dabei mehr als eine Zusammenstellung von Ausdrucken. Sie setzt eine aktive Auswahlleistung voraus: Was ist für diesen Termin wirklich relevant? Welcher Anlass sollte auf die Agenda? Welche Zahl fehlt noch? Erst diese Verdichtung unterscheidet die Eigenständige Assistenz (Dreyfus-Stufe 3) von der reaktiven Sachbearbeitung. Der Berater, der eine solche Mappe vorfindet, kann sich auf den Kunden konzentrieren, statt auf die Unterlagen.

Die Qualität der Nachbereitung ist der zweite kritische Hebel. Im genossenschaftlichen Verbund entstehen Folgegeschäfte – Prolongationen, Investitionsfinanzierungen, Verbundprodukte – häufig aus den Andeutungen und Signalen eines Gesprächs heraus. Wer diese nicht als Wiedervorlage sichert, verliert den Anlass still und ohne sichtbaren Fehler. Die systematische Nachbereitung ist damit keine bürokratische Pflicht, sondern ein Frühwarnsystem für Vertriebsgelegenheiten (Kolb, 1984; Parasuraman et al., 1988).

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende nicht mehr rein regelbasiert, sondern situativ: Sie wählen aus einer Menge möglicher Informationen die für diesen Termin relevanten aus, priorisieren eigenständig und berücksichtigen dabei die Perspektive des Beraters. Die Kompetenzdemonstration auf Stufe 3 zeigt sich nicht im Abarbeiten einer Checkliste (das ist Stufe 2), sondern im aktiven Urteil: Was ist wichtig, was kann weggelassen werden, welcher Anlass verdient eine gesonderte Markierung?

Die Lernziele des Moduls sind auf Bloom-Stufen 3–4 (Anwenden, Analysieren) ausgelegt (Anderson & Krathwohl, 2001): Terminmappen erstellen (Bloom 3), Relevantes aus der Kundenhistorie herausfiltern (Bloom 4), Nachbereitung strukturiert anlegen (Bloom 3), Entlastungswirkung beurteilen (Bloom 4). Diese Kombination entspricht präzise dem, was auf Dreyfus-Stufe 3 realistisch erreichbar und didaktisch zielführend ist. Das Modul schließt den K-A03-Pfad nach VA05 (Bloom 1–2, Dreyfus-Stufe 2) ab und bereitet auf VA07 vor, wo die Schnittstelle Berater–Assistenz auf einer übergeordneten Ebene reflektiert wird.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
