---
id: VA07
title: Die Schnittstelle Berater–Assistenz aktiv gestalten
subtitle: Rollen klären, Absprachen treffen, Prioritäten aushandeln – Zusammenarbeit auf Augenhöhe
kompetenzfeld: K-A04 Zusammenarbeit & Selbstorganisation
kompetenzfeld_slug: k-a04
zielrolle: assistenz
stufe: Eigenständige Assistenz
bloom: 3–4
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Rollen- und Gesprächsübungen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA08
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Die eigene Rolle und die Erwartungen an der Schnittstelle Berater–Assistenz klären und daraus Vereinbarungen ableiten
  bloom_stufe: 3
- text: Typische Reibungspunkte (unklare Zuständigkeit, Informationslücken, Rollenkonflikte) analysieren
  bloom_stufe: 4
- text: Klare Absprachen und Übergaberegeln mit dem Berater vereinbaren
  bloom_stufe: 3
- text: Prioritätenkonflikte zwischen mehreren Beratern fair aushandeln und priorisieren
  bloom_stufe: 4
- text: Die Zusammenarbeit durch proaktive Kommunikation und Feedback aktiv mitgestalten
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Die Zusammenarbeit zwischen Berater und Assistenz entscheidet über Tempo und Qualität im Firmenkundengeschäft – und genau hier entstehen die meisten Reibungsverluste: unklare Zuständigkeiten, Informationslücken, konkurrierende Prioritäten. In diesem Modul lernen Sie, Ihre Rolle und die Erwartungen an der Schnittstelle zu klären, klare Übergaberegeln zu vereinbaren und Prioritätenkonflikte fair auszuhandeln. Danach gestalten Sie die Zusammenarbeit aktiv mit, statt sie zu erleiden."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Sie unterstützen im Innendienst drei Berater (VR-Bank Musterregion eG). An einem Vormittag:"
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Rollen und Erwartungen klären"
  - "AB-2 · Reibungspunkte analysieren"
  - "AB-3 · Übergaberegeln vereinbaren"
  - "AB-4 · Prioritätenkonflikt aushandeln"
  - "AB-5 · Karte „Gute Zusammenarbeit\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Rollenstruktur", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Vier-Seiten-Modell", methode: "Kurzvortrag + Beispiel"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Plenumsbesprechung AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:05–01:20", phase: "AB-3 & AB-4 im Rollenspiel", methode: "Rollenspiel + Peer-Reflexion"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage)

**Auftrag:** Vereinbaren Sie in den nächsten 30 Tagen mit Ihren Beratern mindestens eine konkrete Übergabe- oder Priorisierungsregel und wenden Sie sie an. Notieren Sie, was sich verändert, und holen Sie Feedback ein.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley. — Rollen, Rollenkonflikt, Erwartungsaushandlung
- Wenger, E. (1998). *Communities of practice*. Cambridge University Press. — Zusammenarbeit als gemeinsame Praxis

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Schön, D. A. (1983). *The reflective practitioner: How professionals think in action*. Basic Books.

Schulz von Thun, F. (1981). *Miteinander Reden: Störungen und Klärungen – Allgemeine Psychologie der Kommunikation*. Rowohlt.

Wenger, E. (1998). *Communities of practice: Learning, meaning, and identity*. Cambridge University Press.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Jede organisationale Position steht im Zentrum eines Geflechts von Erwartungen verschiedener Beteiligter. Katz und Kahn (1978) bezeichnen dieses Geflecht als „role set": die Gesamtheit aller Personen, die gegenüber einer Positionsinhaberin Erwartungen hegen und Anforderungen stellen. Für die Vertriebsassistenz im Firmenkundeninnendienst umfasst das role set typischerweise mehrere Berater, die Teamleitung, die Marktfolge und – mittelbar – Firmenkunden. Aus diesem Nebeneinander widersprüchlicher Anforderungen entstehen strukturell zwei Belastungsformen: **Rollenkonflikte** (inhaltlich widersprüchliche Erwartungen, z. B. zwei Berater fordern gleichzeitig sofortige Bearbeitung) und **Rollenambiguität** (unklare Erwartungen, die nie explizit besprochen wurden). Katz und Kahn (1978) zeigen, dass Rollenklarheit der entscheidende Mediator zwischen Erwartungsstruktur und Arbeitsleistung ist: Wo gegenseitige Erwartungen explizit ausgehandelt werden, sinken Reibungsverluste und Belastungserleben messbar.

Die Kommunikationsdimension der Aushandlung erschließt Schulz von Thun (1981) mit seinem Vier-Seiten-Modell. Jede Aussage enthält gleichzeitig einen Sachinhalt, eine Selbstoffenbarung, einen Beziehungshinweis und einen Appell – und wird auf vier Ebenen empfangen. Missverständnisse entstehen häufig nicht auf der Sachebene, sondern weil Beziehungs- oder Appellbotschaft von Sender und Empfänger verschieden gewichtet werden. In der Schnittstelle Berater–Assistenz ist das besonders relevant: Ein „dringend!"-Zuruf enthält auf der Sachebene eine Zeitvorgabe, auf der Beziehungsebene eine Statusbotschaft und auf der Appellebene eine Handlungsaufforderung. Wird nur der Appell gehört, entsteht Stress; wird die Beziehungsebene falsch gelesen, entsteht Konflikt. Explizite Übergaberegeln schaffen eine gemeinsame Sachebene und entlasten die Beziehungsebene.

Die Praxisgemeinschaft (Wenger, 1998) liefert den übergeordneten Rahmen: Routinen, Sprache und geteilte Werkzeuge entstehen nicht durch formale Anweisung, sondern durch gemeinsames Handeln und gegenseitiges Feedback. Eingespielte Übergaberegeln sind ein Produkt dieser Praxisgemeinschaft – sie werden ausgehandelt, erprobt, angepasst. Die Assistenzkraft auf Dreyfus-Stufe 3 ist dafür bereit: Sie kann situative Merkmale erkennen und eigenständig auf Abweichungen reagieren (Dreyfus & Dreyfus, 1980).

### Relevanz für die Praxis

Unklare Schnittstellen zwischen Berater und Innendienst gehören zu den häufigsten Ursachen für Qualitätsverluste und Zeitverzögerungen im Firmenkundenprozess. Typische Symptome: Aufträge werden mündlich vergeben und anders verstanden als gemeint; Wiedervorlagen werden nicht gesetzt, weil unklar ist, wer dafür zuständig ist; Prioritätskonflikte zwischen mehreren Beratern werden nicht nach Regel, sondern nach Lautstärke entschieden; Feedback zwischen Berater und Assistenz findet nicht statt, weil keine Gelegenheitsstruktur dafür existiert. All diese Muster sind keine Charakterfragen, sondern Rollenstruktur-Probleme (Katz & Kahn, 1978) – sie lassen sich durch explizite Aushandlung abbauen.

Im genossenschaftlichen Firmenkundengeschäft kommt erschwerend hinzu, dass viele Assistenzkräfte mehrere Berater gleichzeitig betreuen, die untereinander keine abgestimmte Priorisierung praktizieren. Hier ist die Assistenz strukturell in einer Vermittlerposition: Sie kann und soll die Initiative ergreifen, Regeln vorschlagen und das Gespräch über Erwartungen suchen – nicht warten, bis der Berater es tut. Aus Sicht der Erwachsenenbildung ist dieser Schritt – von der reaktiven Aufgabenerledigung zur proaktiven Gestaltung der Zusammenarbeit – der Entwicklungssprung von Dreyfus-Stufe 2 zu Stufe 3 (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Das Modul gibt dafür die kommunikativen Werkzeuge (Schulz von Thun, 1981) und die Rollenorientierung (Katz & Kahn, 1978).

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Eine kompetente Assistenzkraft handelt nicht mehr nur regelbasiert, sondern verfolgt bewusst selbstgesetzte Ziele – sie priorisiert, ergreift Initiative und übernimmt Verantwortung für das Ergebnis ihrer Arbeit, einschließlich der Qualität der Zusammenarbeit. Das ist die Kernkompetenz dieses Moduls: nicht nur den Auftrag erledigen, den der Berater stellt, sondern die Bedingungen für reibungslose Auftragsbearbeitung aktiv mitgestalten.

Die Lernziele sind gezielt auf **Bloom-Stufen 3–4** (Anwenden, Analysieren) angelegt (Anderson & Krathwohl, 2001): Die Teilnehmer analysieren Reibungspunkte nach Ursache, leiten daraus Vereinbarungen ab, wenden Priorisierungsregeln situationsgerecht an und gestalten Kommunikation proaktiv. Die vorausgehende Sachbearbeitungsstufe (VA08, Dreyfus-Stufe 2) hat Selbstorganisations-Grundlagen geliefert; VA07 überführt diese in die Beziehungsdimension der Zusammenarbeit.

Die Entwicklungsrichtung im Track – von reaktiver Sachbearbeitung zur proaktiven Co-Pilotin – materialisiert sich in diesem Modul erstmals als bewusste Haltung: Zusammenarbeit als Gestaltungsaufgabe, nicht als Schicksal.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
