---
id: VA08
title: Selbstorganisation und Priorisierung im Innendienst
subtitle: Aufgaben steuern, Prioritäten setzen und den Arbeitstag im Griff behalten
kompetenzfeld: K-A04 Zusammenarbeit & Selbstorganisation
kompetenzfeld_slug: k-a04
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 2–3
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Planungsübungen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen: []
folgemodule:
- VA07
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Aufgaben nach Wichtigkeit und Dringlichkeit einordnen und das Prinzip erklären
  bloom_stufe: 2
- text: Die Wirkung wirksamen Zeitmanagements (mehr Kontrolle, weniger Belastung) benennen
  bloom_stufe: 2
- text: Einen Arbeitstag mit konkurrierenden Aufgaben priorisieren und planen
  bloom_stufe: 3
- text: Typische Zeitfresser und Unterbrechungen identifizieren und Gegenmaßnahmen anwenden
  bloom_stufe: 3
- text: Ein einfaches Wiedervorlage- und To-do-System für die eigene Woche aufsetzen
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Im Innendienst laufen viele Aufgaben gleichzeitig auf – Anfragen, Fristen, Zuarbeiten, Unterbrechungen. Wer nicht steuert, wird gesteuert. In diesem Modul lernen Sie, Aufgaben nach Wichtigkeit und Dringlichkeit einzuordnen, Zeitfresser zu erkennen und ein einfaches Wiedervorlage-System für die eigene Woche aufzusetzen. Danach behalten Sie auch an vollen Tagen den Überblick und arbeiten das Richtige zuerst ab."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Es ist Montag, 8:00 Uhr. Auf Ihrem Tisch (VR-Bank Musterregion eG) liegen gleichzeitig:"
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Die Aufgaben einordnen"
  - "AB-2 · Den Vormittag planen"
  - "AB-3 · Zeitfresser-Analyse"
  - "AB-4 · Mein Wochensystem"
  - "AB-5 · Karte „Prioritäten & Selbststeuerung\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Wichtigkeit vs. Dringlichkeit", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Zeitfresser & Bearbeitungsblöcke", methode: "Kurzvortrag + Frage-Antwort"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:05–01:15", phase: "AB-3 & AB-4", methode: "Einzel- + Partnerarbeit"}
  - {zeit: "01:15–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (2 Wochen)

**Auftrag:** Planen Sie zwei Wochen lang jeden Morgen 5 Minuten Ihren Tag nach der Eisenhower-Logik und richten Sie einen festen Bearbeitungsblock ein. Notieren Sie, was sich verändert, und besprechen Sie es mit Ihrem Teamleiter.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Claessens, B. J. C., van Eerde, W., Rutte, C. G. & Roe, R. A. (2007). A review of the time management literature. *Personnel Review, 36*(2). — Wirkung von Zeitmanagement
- Knowles, M. S. (1975). *Self-directed learning*. Association Press. — Eigenverantwortung beim Aufbau von Routinen

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken [BVR]. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Claessens, B. J. C., van Eerde, W., Rutte, C. G. & Roe, R. A. (2007). A review of the time management literature. *Personnel Review, 36*(2), 255–276. https://doi.org/10.1108/00483480710726136

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Katz, D. & Kahn, R. L. (1978). *The social psychology of organizations* (2nd ed.). Wiley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Knowles, M. S. (1975). *Self-directed learning: A guide for learners and teachers*. Association Press.

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Selbstorganisation und Zeitmanagement sind im Innendienst keine Persönlichkeitseigenschaft, sondern erlernbare Verhaltensweisen. Das belegt der Forschungsstand eindeutig: Claessens et al. (2007) werteten in einem systematischen Review 32 Studien zur Zeitmanagement-Forschung aus und identifizierten drei übergeordnete Verhaltensdimensionen: die Aufstellung und Priorisierung von Aufgaben, die Planung der verfügbaren Zeit sowie die Steuerung und Kontrolle von Zeitverbrauch. Alle drei Dimensionen korrelieren positiv mit der wahrgenommenen Kontrolle über die eigene Zeit, mit Arbeitszufriedenheit und akademischer bzw. beruflicher Leistung – und negativ mit erlebter Belastung (Claessens et al., 2007, S. 266–269). Zeitmanagement-Kompetenz ist damit ein direkt beobachtbarer und beeinflussbarer Leistungsfaktor im Innendienst.

Die am häufigsten eingesetzte Priorisierungslogik in der Praxis – die Unterscheidung nach Wichtigkeit und Dringlichkeit – geht auf das Eisenhower-Prinzip zurück, das in der zeitmanagement-didaktischen Literatur als einfachste operationale Form der Aufgabenpriorisierung gilt (vgl. Claessens et al., 2007, S. 257). Die Zweidimensionalität ist der entscheidende didaktische Hebel: Sie macht sichtbar, dass nicht jede als dringend empfundene Aufgabe auch wichtig ist – und dass wichtige Aufgaben ohne Dringlichkeitsdruck systematisch liegen bleiben, wenn keine bewusste Terminierung erfolgt.

Im Innendienstkontext kommt ein strukturelles Merkmal hinzu, das in der allgemeinen Zeitmanagement-Forschung wenig beleuchtet wird: Dringlichkeit entsteht hier überwiegend exogen. Berater, Marktfolge und Kunden erzeugen durch Fristen, Terminankündigungen und Ad-hoc-Anfragen einen Takt, den die Assistenzkraft nicht selbst steuert. Das klassische Eisenhower-Vierfeld muss daher um die praktische Rückfragekompetenz erweitert werden: Wer die wahrgenommene Dringlichkeit einer eingehenden Anfrage nicht kurz klärt, riskiert systematische Fehlpriorisierung – nicht aus mangelndem Willen, sondern aus unvollständiger Information.

Selbstgesteuertes Lernen (Knowles, 1975) liefert den andragogischen Rahmen für den Aufbau dieser Routine: Erwachsene entwickeln Verhaltensmuster am wirksamsten, wenn sie die Relevanz für ihren konkreten Arbeitsalltag erkennen und die Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen. Ein Workshop-Format mit direkter Übertragung auf den eigenen Arbeitstag – wie in diesem Modul vorgesehen – entspricht diesem Prinzip.

### Relevanz für die Praxis

Im Firmenkundeninnendienst einer VR-Bank laufen täglich Aufgaben aus mehreren Quellen parallel ein: Wiedervorlagen aus agree, Anfragen von Beratern, telefonische und schriftliche Kundenkontakte, Fristenüberwachung, Datenpflege. Ohne bewusstes Priorisierungssystem dominiert das Dringliche das Wichtige – mit der Konsequenz, dass strategisch relevante Aufgaben (z. B. das rechtzeitige Nachfordern fehlender Unterlagen vor einem Kreditauszahlungstermin) gegenüber lautem, aber prozessual unkritischem Tagesgeschäft zurückfallen.

Für Volksbanken und Raiffeisenbanken bedeutet das: Eine qualifizierte Selbstorganisation im Innendienst reduziert nicht nur das persönliche Belastungserleben der Assistenzkräfte, sondern senkt auch Prozessrisiken im Kreditbetrieb (z. B. verpasste Offenlegungsfristen nach § 18 KWG). Sie ist damit ein direkter Hebel auf die Prozessqualität des Firmenkundengeschäfts und auf die Entlastung der Berater von administrativem Nachfassaufwand (BVR, 2024).

Unterbrechungen sind in diesem Umfeld keine Ausnahme, sondern Systembestandteil. Die Forschung zeigt, dass der Wechsel zwischen Aufgaben (task switching) zu erheblichen Wiedereinarbeitungszeiten führt und die wahrgenommene Belastung steigert (Claessens et al., 2007, S. 263). Konkrete Maßnahmen wie das Bündeln gleichartiger Aufgaben und die Einrichtung störungsarmer Bearbeitungsblöcke sind unmittelbar anwendbare Verhaltensweisen, die in der Forschung als wirksam bestätigt sind.

Aus organisationspsychologischer Sicht ist die Innendienstposition durch ein komplexes Rollenset mit multiplen Erwartungsträgern geprägt (Katz & Kahn, 1978). Rollenklarheit – das Wissen, welche Aufgaben zu welchem Zeitpunkt mit welcher Priorität erledigt werden – ist die zentrale Wirkgröße für Leistungsfähigkeit an dieser Schnittstelle. Das Modul adressiert diese Rollenklarheit auf der konkreten Verhaltensebene.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Das Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende regelbasiert: Sie wenden definierte Schemata an (hier: das Eisenhower-Vierfeld, die 2-Minuten-Regel, das Bearbeitungsblock-Konzept), erkennen wiederkehrende Situationsmuster und beginnen, aus Erfahrung erste eigene Routinen aufzubauen – benötigen aber noch explizite Orientierungsrahmen und Beispiele.

Konkret bedeutet das für VA08: Eine Assistenzkraft auf Stufe 2 kann einen gegebenen Aufgabenstapel nach der Eisenhower-Logik einordnen und eine sinnvolle Bearbeitungsreihenfolge ableiten. Sie erkennt eigene Zeitfresser und kann einfache Gegenmaßnahmen benennen. Sie entwickelt jedoch noch kein flexibles situatives Urteil darüber, wann es sinnvoll ist, ein laufendes Priorisierungsschema zu brechen (z. B. bei einem echten Notfall des Beraters). Dieses situative Abwägen ist charakteristisch für Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent) und wird in VA07 (Schnittstelle Berater–Assistenz aktiv gestalten) weiterentwickelt.

Die Lernziele des Moduls sind entsprechend auf Bloom-Stufen 2–3 (Verstehen, Anwenden) begrenzt (Anderson & Krathwohl, 2001) und spiegeln damit präzise das, was auf Dreyfus-Stufe 2 realistisch erreichbar ist. Das Scaffolding-Prinzip der Dreyfus-Theorie – Sicherheit durch klare Regeln und geführte Übung – trägt das gesamte Moduldesign: Checklisten, eine strukturierte Fallaufgabe und ein explizites Wochensystem-Template geben den Orientierungsrahmen, innerhalb dessen die Teilnehmer erste eigene Routinen entwickeln.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
