---
id: VA09
title: Vertriebsanlässe erkennen und für den Berater aufbereiten
subtitle: Aus Bestandsdaten Beratungschancen machen – die Co-Pilot-Rolle der Assistenz
kompetenzfeld: K-A05 Vertriebsunterstützung
kompetenzfeld_slug: k-a05
zielrolle: assistenz
stufe: Co-Pilot
bloom: 4–6
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallbearbeitung am Portfolio (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA04
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Aus Bestands- und Engagementdaten typische Vertriebsanlässe (Trigger) erkennen
  bloom_stufe: 4
- text: Einen Anlass nach Relevanz und Dringlichkeit für den Berater bewerten und priorisieren
  bloom_stufe: 4
- text: Beurteilen, welche Anlässe echte Beratungschancen sind und welche nur Datenrauschen
  bloom_stufe: 5
- text: Für den Berater eine entscheidungsreife Anlass-Aufbereitung (Kurzprofil und Empfehlung) erstellen
  bloom_stufe: 6
- text: Die eigene Rolle als Co-Pilot beurteilen und Anlässe proaktiv einbringen
  bloom_stufe: 5
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "In den Bestandsdaten Ihrer Bank stecken Vertriebsanlässe, die oft niemand hebt – ausgelastete Linien, auslaufende Verträge, ungenutzte Liquidität, Nachfolgesituationen. In diesem Premium-Modul des Assistenz-Tracks lernen Sie, solche Anlässe systematisch zu erkennen, ihre Relevanz zu beurteilen und sie entscheidungsreif für den Berater aufzubereiten. Danach agieren Sie als Co-Pilot: Sie bringen Anlässe proaktiv ein, statt nur Aufträge abzuarbeiten."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Sie screenen ein Teilportfolio (VR-Bank Musterregion eG) auf Anlässe und finden: Möbel Musterregion GmbH – Betriebsmittellinie seit 4 Monaten dauerhaft > 90 % ausgelastet; Dental Musterregion MVZ – hohes Tagesgeldguthaben (1,2 Mio. EUR), seit > 12 Monaten unbewegt; Stahlbau Musterregion GmbH – Inhaber 63, keine Nachfolge dokumentiert; Gastro Musterregion GmbH – einmalige hohe Zahlung im Dezember (saisonales Weihnachtsgeschäft)."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Anlässe erkennen"
  - "AB-2 · Relevanz bewerten und priorisieren"
  - "AB-3 · Signal oder Rauschen?"
  - "AB-4 · Anlass-Aufbereitung erstellen"
  - "AB-5 · Karte „Vom Signal zum Anlass\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum, aktivierend"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Hausbankvorteil & Anlasstypen", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Signal oder Rauschen?", methode: "Kurzvortrag + Diskussion"}
  - {zeit: "00:30–00:35", phase: "Rollenklärung: Die Co-Pilot-Haltung", methode: "Plenum, Impuls"}
  - {zeit: "00:35–00:50", phase: "AB-1 & AB-2 Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "00:50–01:05", phase: "Plenumsbesprechung AB-1 & AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:05–01:15", phase: "AB-3 & AB-4 Einzel-/Partnerarbeit", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:15–01:25", phase: "Reflexion & Transfer", methode: "Plenumsgespräch"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (60 Tage)

**Auftrag:** Screenen Sie in den nächsten 60 Tagen Ihr Teilportfolio (anonymisiert) systematisch auf Anlässe, bereiten Sie mindestens drei belastbare Anlässe entscheidungsreif auf und bringen Sie sie aktiv beim Berater ein. Halten Sie fest, was daraus wurde.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Petersen, M. A. & Rajan, R. G. (1994). The benefits of lending relationships. *Journal of Finance, 49*(1), 3–37. — Informationsvorteil der Hausbank
- Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch 2024*. BVR. — Firmenkundengeschäft im Verbund

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Longman.

Barrows, H. S. (1986). A taxonomy of problem-based learning methods. *Medical Education, 20*(6), 481–486.

Berger, A. N. & Udell, G. F. (1995). Relationship lending and lines of credit in small firm finance. *Journal of Business, 68*(3), 351–381. https://doi.org/10.1086/296668

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Petersen, M. A. & Rajan, R. G. (1994). The benefits of lending relationships: Evidence from small business data. *Journal of Finance, 49*(1), 3–37. https://doi.org/10.1111/j.1540-6261.1994.tb04418.x

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Vertriebsanlässe aus Bestandsdaten zu erkennen und aufzubereiten ist keine administrative Routineaufgabe – es ist die systematische Nutzbarmachung eines Informationsvorsprungs, den die Hausbank gegenüber jedem externen Wettbewerber besitzt. Petersen und Rajan (1994) zeigen empirisch, dass Kreditgeber in dauerhaften Kundenbeziehungen qualitativ bessere und günstigere Konditionen bieten können, weil die Geschäftsbeziehung im Zeitverlauf Informationen generiert, die am Markt nicht frei verfügbar sind. Berger und Udell (1995) vertiefen diesen Befund für Klein- und Mittelunternehmen: Gerade Kontokorrent- und Betriebsmittellinien enthüllen durch Nutzungsverhalten und Umsatzentwicklung Informationen über die wirtschaftliche Lage und die Planungen des Kreditnehmers, die kein Rating-Datensatz abbildet.

Für den Innendienst einer VR-Bank ergibt sich daraus eine strategische Implikation: Er sitzt an der Quelle dieser Daten – in agree, in der Wiedervorlageliste, in den Laufzeiten der Verträge – und kann diese Informationen systematisch heben, wenn er weiß, wonach er sucht. Der Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (BVR, 2024) betont in seiner Lageanalyse, dass der Ausbau des Firmenkundengeschäfts und die Nutzung des genossenschaftlichen Verbundangebots (R+V, Union Investment, Schwäbisch Hall, DZ Bank M&A) entscheidend von der Qualität der internen Vorselektion und Vorbereitung durch den Innendienst abhängen. Vertriebsanlässe, die nicht erkannt oder nicht aufbereitet werden, sind verpasste Verbundchancen.

Die Kompetenz, relevante Signale von Datenrauschen zu unterscheiden, erfordert ein analytisches Urteilsvermögen, das über das regelbasierte Prüfen von Checklisten hinausgeht. Anderson und Krathwohl (2001) bezeichnen dieses Vermögen als Analyse (Bloom-Stufe 4) und Bewertung (Stufe 5): Das Trennen von Relevantem und Irrelevantem, das Einordnen in Kontext und das Urteilen auf Basis mehrerer Kriterien gleichzeitig. Bloom-Stufe 6 (Erschaffen) ist im Modul das Ziel der Anlass-Aufbereitung: Das Kurzprofil für den Berater ist ein neues, verwendungsfähiges Artefakt, das aus der Analyse entsteht. Das Modul ist damit das einzige Modul des Tracks, das alle drei oberen Bloom-Stufen (4–6) adressiert.

Aus Sicht der Erwachsenenbildung ist die Entwicklung dieser Urteilskompetenz an situiertes, problembasiertes Lernen gebunden (Barrows, 1986): Urteilsfähigkeit entsteht nicht durch abstrakte Regelkataloge, sondern durch die wiederholte Konfrontation mit authentischen, mehrdeutigen Situationen – dem Portfolio-Screening mit echten und scheinbaren Anlässen. Das Modulformat – Fallbearbeitung am anonymisierten Portfolio mit anschließender Plenumsdiskussion – folgt diesem didaktischen Prinzip konsequent.

### Relevanz für die Praxis

Das Firmenkundengeschäft der VR-Banken steht unter zweifachem Druck: steigendem Wettbewerb durch Fintechs und Direktbanken einerseits, begrenzten Beratungskapazitäten andererseits. Berater können nicht jedes Kundendepot täglich screenen. Der Innendienst auf Co-Pilot-Niveau schließt diese Lücke: Er scannt das Portfolio systematisch, filtert Rauschen heraus und legt dem Berater aufbereitete, entscheidungsreife Anlässe vor – was im Ergebnis mehr Kundengespräche ermöglicht, ohne die Beratungszeit auszuweiten (BVR, 2024).

Die praktische Wirksamkeit dieser Rolle setzt zwei Bedingungen voraus. Erstens muss der Innendienst Datenzugang zu den relevanten Kennzahlen haben (agree, Engagement- und Kontodaten). Zweitens muss der Berater die proaktive Einbringung von Anlässen ausdrücklich begrüßen – die Co-Pilot-Haltung funktioniert nur mit Einladung durch den Piloten. Das Modul thematisiert deshalb nicht nur die fachliche Technik des Screenings, sondern auch die Rollenklärung im Tandem Berater–Assistenz.

Für genossenschaftliche Institute ist der Verbundimpuls ein zentrales Qualitätsmerkmal der Aufbereitung. Jeder erkannte Anlass sollte – wo fachlich sinnvoll – direkt mit einem Verbundpartner oder -produkt verknüpft werden: Anlage-/Investitionsanlässe mit Union Investment oder Festgeld, Nachfolgeanlässe mit DZ Bank M&A, Absicherungsbedarfe mit R+V, Immobilienfinanzierungen mit Schwäbisch Hall oder MünchenerHyp. Diese Verzahnung ist ein strukturelles Differenzierungsmerkmal gegenüber Wettbewerbern.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 4 (Gewandt)** ausgerichtet und bildet die Stufe **Co-Pilot** des Assistenz-Tracks ab (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Die gewandte Person überschaut Situationen als Ganzes, erkennt Muster ohne explizite Regelanwendung und handelt vorausschauend: Sie erkennt nicht nur, was gerade passiert, sondern schlussfolgert, was als nächstes folgen wird – und handelt antizipativ. Auf Stufe 4 ist der Lernende in der Lage, aus der Datenlage einen Handlungsimpuls abzuleiten, der ohne vorherige Anweisung entsteht; die Assistenzkraft bringt Anlässe ein, ohne dass der Berater danach fragen muss.

Der Übergang von Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent, Eigenständige Assistenz) zu Stufe 4 ist der qualitative Sprung dieses Moduls: Auf Stufe 3 bearbeitet die Assistenz korrekt und zuverlässig, was ihr gegeben wird. Auf Stufe 4 schaut sie proaktiv in den Datenbestand, bewertet selbstständig die Relevanz und nimmt Einfluss auf die Beratungsagenda – eine genuine Erweiterung der Rolle, die zugleich eine Erweiterung des Selbstverständnisses verlangt. Dreyfus und Dreyfus (1980) betonen, dass dieser Übergang nicht durch mehr Regelwissen, sondern durch Erfahrung mit einer Vielzahl von Situationen und durch Reflexion über die eigenen Urteile entsteht. Das Modul trägt dem durch die explizite Diskussion der Signal-Rauschen-Unterscheidung und die Reflexionsfragen zur Co-Pilot-Haltung Rechnung.

Die Bloom-Stufen 4–6 (Anderson & Krathwohl, 2001) spiegeln dieses Niveau präzise: Analysieren (Trigger erkennen und einordnen), Evaluieren (Relevanz beurteilen, Signal von Rauschen unterscheiden) und Erschaffen (entscheidungsreifes Kurzprofil konstruieren). VA09 ist damit der anspruchsvollste Baustein des Tracks und der Abschluss des Kompetenzaufbaus.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
