---
id: VA10
title: 'Neukunden rechtssicher anlegen: Legitimation & Vertretungsberechtigung'
subtitle: Legitimation, Kontoeröffnung und Vertretungsbefugnis im Firmenkundengeschäft
kompetenzfeld: K-A06 Neugeschäft & gesetzliche Sorgfaltspflichten
kompetenzfeld_slug: k-a06
zielrolle: assistenz
stufe: Sachbearbeitung
bloom: 2–3
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallarbeit an Musterunterlagen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA00
folgemodule:
- VA11
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: false
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Die gesetzlichen Legitimationspflichten bei der Kontoeröffnung für natürliche Personen und juristische Personen bzw. Personengesellschaften erklären
  bloom_stufe: 2
- text: Den Grundsatz der Kontenwahrheit nach § 154 AO und die Identifizierungspflicht nach §§ 10–11 GwG in eigenen Worten erklären
  bloom_stufe: 2
- text: Anhand eines Handelsregisterauszugs die Vertretungsregelung (Einzel-/Gesamtvertretung, Prokura ppa.) bestimmen und auf die Bankdokumente anwenden
  bloom_stufe: 3
- text: Erforderliche Legitimationsunterlagen für verschiedene Rechtsformen (GmbH, GmbH & Co. KG, GbR, Einzelkaufmann) zusammenstellen
  bloom_stufe: 3
- text: Typische Formfehler bei der Vertretungsprüfung erkennen und das korrekte Eskalationsverhalten beschreiben
  bloom_stufe: 3
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Beim Anlegen eines neuen Firmenkunden entscheiden die ersten Minuten: Welche Unterlagen brauchen Sie wirklich – und wer darf überhaupt für das Unternehmen handeln? In diesem Modul erarbeiten Sie die gesetzlichen Anforderungen an die Legitimationsprüfung und die Vertretungsberechtigung für die wichtigsten Rechtsformen. Sie lesen einen Handelsregisterauszug sicher aus, erkennen typische Formfehler – und wissen, wann Sie eskalieren müssen."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Die Tischler-Meistermarkt Musterregion GmbH & Co. KG ist ein inhabergeführter Holz- und Möbelhandwerksbetrieb mit 22 Mitarbeitern. Der Betrieb wird von der VR-Bank Musterregion eG als Neukunde aufgenommen. Der Berater hat das Erstgespräch geführt und reicht die Neukunden-Unterlagen zur Anlage im System weiter. Ihre Aufgabe: Prüfen Sie, ob alle Legitimations- und Vertretungsunterlagen korrekt und vollständig vorliegen, bevor Sie den Kundendatensatz anlegen."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Legitimationsunterlagen je Rechtsform zuordnen"
  - "AB-2 · Handelsregisterauszug lesen & Vertretung bestimmen"
  - "AB-3 · Vollmacht/Zeichnungsberechtigung prüfen"
  - "AB-4 · Formfehler erkennen"
  - "AB-5 · Prüfkarte „Neukunde rechtssicher anlegen\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Einstieg", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Legitimation & Kontenwahrheit", methode: "Kurzvortrag + aktivierendes Fragen"}
  - {zeit: "00:20–00:35", phase: "Theorie-Input 2: Vertretungsberechtigung nach Rechtsform", methode: "Kurzvortrag + Tabelle Flipchart/Folie"}
  - {zeit: "00:35–00:40", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:40–00:55", phase: "AB-1 & AB-2 in Einzel-/Partnerarbeit", methode: "Einzel-/Partnerarbeit"}
  - {zeit: "00:55–01:10", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:10–01:20", phase: "AB-3 & AB-4", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "AB-5 & Reflexion", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss & Ausblick", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### Transferaufgabe (30 Tage nach dem Workshop)

**Auftrag:** Prüfen Sie in den nächsten 30 Tagen **zwei reale Neukundenanlagen** (anonymisiert) mit der Prüfkarte aus AB-5. Dokumentieren Sie fehlende oder fehlerhafte Unterlagen und besprechen Sie Unklarheiten mit dem zuständigen Berater oder Ihrer Marktfolge.

### Selbstcheck nach 4 Wochen

### Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Geldwäschegesetz (GwG). In der jeweils aktuellen Fassung. — Sorgfaltspflichten §§ 10–11 (Identifizierung bei Kontoeröffnung)
- Abgabenordnung (AO), § 154. In der jeweils aktuellen Fassung. — Grundsatz der Kontenwahrheit
- Bürgerliches Gesetzbuch (BGB), §§ 164–181. In der jeweils aktuellen Fassung. — Stellvertretung und Vollmacht
- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. *Auslegungs- und Anwendungshinweise zum Geldwäschegesetz (AuA)*. BaFin. — Praxisanwendung des GwG für Kreditinstitute

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Aktiengesetz (AktG). In der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA10: §§ 78 ff. Vertretung der AG durch den Vorstand)*

Bürgerliches Gesetzbuch (BGB). In der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA10: §§ 164–181 Stellvertretung und Vollmacht; § 720 BGB n.F. Vertretung der GbR seit MoPeG 01.01.2024; § 707 BGB n.F. eingetragene GbR/Gesellschaftsregister)*

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition* (ORC-80-2). Operations Research Center, University of California, Berkeley.

Geldwäschegesetz (GwG). In der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA10: § 10 Sorgfaltspflichten; § 11 Abs. 4 Nr. 2 i. V. m. § 12 Abs. 2 Identifizierung/Verifizierung des Vertragspartners; § 11 Abs. 5 Transparenzregister-Nachweis bei Neuanlage)*

Handelsgesetzbuch (HGB). In der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA10: §§ 48–53 Prokura, § 49 Umfang, §§ 125 ff. OHG-Vertretung, §§ 161 ff. KG)*

Abgabenordnung (AO). In der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA10: § 154 Kontenwahrheit – Verbot von Konten auf falsche Namen)*

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. *Auslegungs- und Anwendungshinweise zum Geldwäschegesetz (AuA)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (Bankkaufleuteausbildungsverordnung – BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Die rechtssichere Neukundenanlage im Firmenkundengeschäft berührt drei voneinander unabhängige Rechtsgebiete, die in der Bankpraxis zusammenwirken: Steuerrecht (§ 154 AO), Geldwäscherecht (GwG) und Gesellschaftsrecht (HGB, BGB, AktG). Ihre Verzahnung macht das Thema didaktisch anspruchsvoll und praxisrelevant zugleich.

Das **Steuerrecht** stellt mit § 154 AO (Kontenwahrheit) das Fundament: Kreditinstitute dürfen Konten nur auf den wahren Namen des Inhabers führen (§ 154 Abs. 1 AO). Diese Pflicht richtet sich zwar an das Institut, nicht an die Sachbearbeitung als solche – aber die Sachbearbeitung ist die erste Instanz, die sicherstellt, dass Firmierungen, Rechtsform und Kontoinhaber im Kundenstamm akkurat abgebildet sind. Abweichungen zwischen dem im System eingetragenen Firmennamen und dem aktuellen Handelsnamen laut Register sind damit nicht lediglich ein Ordnungsproblem, sondern eine potenzielle Verletzung von § 154 AO.

Das **Geldwäscherecht** verpflichtet Kreditinstitute als Verpflichtete i. S. v. § 2 GwG zu einem mehrstufigen System von Sorgfaltspflichten, bevor eine Geschäftsbeziehung begründet wird. Die allgemeinen Sorgfaltspflichten nach § 10 GwG umfassen insbesondere die Identifizierung des Vertragspartners und seines Vertreters sowie die Klärung des wirtschaftlich Berechtigten. § 11 GwG konkretisiert die zu erhebenden Angaben und die zulässigen Verifizierungsmittel; § 12 Abs. 2 GwG regelt die Dokumente, die bei Unternehmen als Nachweis zugelassen sind. Die BaFin-Auslegungs- und Anwendungshinweise (AuA) konkretisieren diese Anforderungen für die Praxis der Kreditinstitute. Für die Sachbearbeitung entsteht daraus eine klar definierte Formalpflicht: Keine Anlage ohne vollständige, verifiable Identifizierungsunterlagen.

Das **Gesellschaftsrecht** stellt die dritte Säule. Die Vertretungsmacht von Personen, die für eine juristische Person oder Personengesellschaft handeln, ist nach Rechtsform und Registerlage unterschiedlich geregelt. Die Prokura (§§ 48–53 HGB) ist die weitreichendste handelsrechtliche Vollmacht – einzutragen im Handelsregister, erkennbar am „ppa."-Zusatz. Die Einzel- und Gesamtvertretung von Geschäftsführern oder Vorständen ergibt sich aus dem Registereintrag. Bei Personengesellschaften gilt für die GbR nach der Reform durch das MoPeG (Gesetz zur Modernisierung des Personengesellschaftsrechts vom 10.08.2021, in Kraft seit 01.01.2024) nunmehr § 720 BGB n.F. als Grundnorm für die Vertretung: Im Regelfall vertreten alle Gesellschafter gemeinsam, soweit kein abweichender Gesellschaftsvertrag besteht. Die eingetragene GbR (eGbR) nach § 707 BGB n.F. kann seit dem MoPeG im Gesellschaftsregister eingetragen werden – ein für die Bankpraxis relevantes Novum, das bei der Unterlagenzusammenstellung zu berücksichtigen ist.

Aus didaktischer Sicht handelt es sich bei VA10 um einen klassischen Fall des **situierten Lernens** (Lave & Wenger, 1991): Kompetenz entsteht nicht durch das Auswendiglernen von Paragraphen, sondern durch geleitetes Arbeiten an konkreten Musterunterlagen in einem authentischen Praxiskontext. Das Modulformat – Praxisfall einer GmbH & Co. KG, Handelsregisterauszüge, Prüfkarte AB-5 – trägt diesem Befund didaktisch Rechnung. Die Rollentheorie von Katz und Kahn (1978) liefert den organisationspsychologischen Rahmen: Die Sachbearbeitung im Innendienst steht an der Schnittstelle zwischen Berater (der das Erstgespräch geführt hat), Geldwäschebeauftragtem (der die inhaltliche Prüfung verantwortet) und Marktfolge (die das Engagement votiert). Rollenklarheit darüber, was die Sachbearbeitung selbst prüft und was sie eskaliert, ist die Voraussetzung für fehlerfreie Abläufe. Das reformierte Berufsbild der Bankkaufleute verankert diese Kompetenz explizit (BankkflAusbV, 2020).

### Relevanz für die Praxis

Fehler bei der Legitimation und Vertretungsprüfung gehören zu den häufigsten formalen Mängeln, die in Prüfungen durch die interne Revision oder den Geldwäschebeauftragten festgestellt werden. Sie entstehen nicht aus Desinteresse, sondern aus Unkenntnis der rechtlichen Grundlogik und – im Alltag – aus Zeitdruck und fehlenden Prüfroutinen. Für Volksbanken und Raiffeisenbanken gilt dasselbe GwG-Regime wie für alle deutschen Kreditinstitute; eine GwG-Prüfung durch die Aufsicht kann Bußgelder und Reputationsschäden nach sich ziehen (§ 56 GwG).

Der gesellschaftsrechtliche Aspekt ist für VR-Banken besonders relevant, weil ihre Kundenbasis überwiegend aus KMU besteht: GmbH, GmbH & Co. KG, GbR und Einzelkaufleute machen den Großteil der Neukundenöffnungen aus. Die AG kommt im regionalen Firmenkundengeschäft selten vor, sollte aber als Grenzfall bekannt sein. Die seit dem MoPeG geltende neue GbR-Vertretungsregelung nach § 720 BGB n.F. ist praxisrelevant, weil bei nicht eingetragenen GbR kein öffentliches Register als schnelle Verifizierungsquelle zur Verfügung steht – der Gesellschaftsvertrag wird zur zentralen Prüfunterlage. Für die Sachbearbeitung bedeutet das: Die Prüfkarte (AB-5) muss nach Rechtsform differenzieren, was das Modul konsequent umsetzt.

Ein positiver Nebeneffekt qualitativ hochwertiger Legitimation und Vertretungsprüfung liegt in der Kreditprozesseffizienz: Wenn beim Neugeschäft vollständige und korrekte Unterlagen vorliegen, entfallen spätere Nachforderungen durch die Marktfolge, Kreditanträge verzögern sich nicht, und Berater werden von administrativen Rückfragen entlastet – ein unmittelbarer Hebel auf die Vertriebsleistung im Firmenkundengeschäft (BVR, 2024).

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Das Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 2 (Fortgeschrittener Anfänger)** ausgerichtet (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handeln Lernende regelbasiert: Sie wenden explizite, durch Regeln und Beispiele erschlossene Standards an und erkennen wiederkehrende situative Merkmale, können aber noch keine situativen Prioritäten setzen und benötigen klare Strukturen als Orientierung. Eine Sachbearbeiterin auf Stufe 2 kann aus einem Handelsregisterauszug die Vertretungsregelung entnehmen und mit dem Bankdokument abgleichen – sie bewertet jedoch noch nicht autonom, ob ein erkannter Mangel tolerierbar oder sofort eskalationspflichtig ist; diese situative Priorisierung ist kennzeichnend für Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent), die das Folgemodell VA11 antizipiert.

Die Lernziele sind gezielt auf Bloom-Stufen 2–3 beschränkt (Anderson & Krathwohl, 2001): Verstehen der regulatorischen Grundlogik (§ 154 AO, §§ 10–11 GwG, gesellschaftsrechtliche Vertretungsregeln), dann regelgeleitetes Anwenden auf Musterunterlagen. Das didaktische Gerüst des Moduls – geführte Fallarbeit an der Musterakte einer GmbH & Co. KG, Prüfkarte AB-5 als Scaffolding, Handlungsempfehlungen als Wenn-Dann-Entscheidungsregeln – entspricht präzise den Anforderungen an Dreyfus-Stufe 2 und ist vom höheren Reflexionsniveau der eigenständigen Assistenz (Stufe 3) klar abgegrenzt.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
