---
id: VA11
title: Einheiten und Geldwäscheprävention
subtitle: Kreditnehmer-/Betreuungseinheiten, wirtschaftlich Berechtigter und Sorgfaltspflichten nach GwG
kompetenzfeld: K-A06 Neugeschäft & gesetzliche Sorgfaltspflichten
kompetenzfeld_slug: k-a06
zielrolle: assistenz
stufe: Eigenständige Assistenz
bloom: 3–4
dauer: 90 Min.
format: Workshop mit Fallarbeit an Beteiligungsstrukturen (Präsenz)
status: freigegeben
version: v0.1
voraussetzungen:
- VA10
folgemodule: []
youtube_id: ''
praxis_review: true
wiss_review: true
sim_review: true
ergaenzung: true
lernziele:
- text: Kreditnehmereinheiten nach § 19 Abs. 2 KWG aus einer vorgegebenen Beteiligungsstruktur ableiten
  bloom_stufe: 3
- text: Kreditnehmereinheit und Betreuungseinheit anhand ihrer Zwecke unterscheiden
  bloom_stufe: 4
- text: Den wirtschaftlich Berechtigten einer Gesellschaft über mehrstufige Beteiligungsketten ermitteln
  bloom_stufe: 3
- text: Typische Verdachtsmomente im Firmenkundeninnendienst analysieren und den korrekten Eskalationsweg einleiten
  bloom_stufe: 4
# >>> sync_akademie (automatisch generiert – nicht manuell pflegen)
kurzbeschreibung: "Mehrere Firmenkunden eines Inhabers sind oft mehr als Einzelengagements – aufsichtsrechtlich können sie eine Kreditnehmereinheit bilden, und hinter jeder juristischen Person steht ein wirtschaftlich Berechtigter, der identifiziert werden muss. In diesem Modul lernen Sie, Beteiligungsstrukturen zu lesen, Einheiten regelkonform zu bilden, den wirtschaftlich Berechtigten über Beteiligungsketten zu ermitteln und Verdachtsmomente nach GwG zu erkennen und richtig zu eskalieren – ohne selbst Entscheidungen zu treffen, die dem Geldwäschebeauftragten vorbehalten sind."
hero_grafik: ""
praxisfall_vignette: "Sie bearbeiten im Innendienst der VR-Bank Musterregion eG einen Neukundenvorgang. Antragsteller ist die Muster Transport GmbH mit Sitz in Musterregion. Der Berater reicht die Struktur zur Vorbereitung ein. Folgende Gesellschaften und Personen sind beteiligt."
workbook_inhalt:
  - "AB-1 · Kreditnehmereinheit aus Beteiligungsstruktur ableiten"
  - "AB-2 · Wirtschaftlich Berechtigten ermitteln"
  - "AB-3 · Kreditnehmereinheit und Betreuungseinheit abgrenzen"
  - "AB-4 · Verdachtsmoment erkennen und richtig handeln"
  - "AB-5 · Prüfkarte „Einheit und wirtschaftlich Berechtigter\""
ablauf:
  - {zeit: "00:00–00:05", phase: "Begrüßung & Orientierung", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:05–00:20", phase: "Theorie-Input 1: Kreditnehmereinheit", methode: "Kurzvortrag + Flipchart-Entwicklung"}
  - {zeit: "00:20–00:30", phase: "Theorie-Input 2: Wirtschaftlich Berechtigter", methode: "Kurzvortrag + Rechenbeispiel"}
  - {zeit: "00:30–00:40", phase: "Theorie-Input 3: Geldwäscheprävention", methode: "Kurzvortrag + Plenum-Frage"}
  - {zeit: "00:40–00:45", phase: "Fallübergabe", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "00:45–01:00", phase: "AB-1 & AB-2 Einzelarbeit", methode: "Einzelarbeit"}
  - {zeit: "01:00–01:10", phase: "Plenumsbesprechung AB-1/AB-2", methode: "Moderierte Diskussion"}
  - {zeit: "01:10–01:20", phase: "AB-3 & AB-4", methode: "Einzel-/Partnerarbeit + Plenum"}
  - {zeit: "01:20–01:25", phase: "Prüfkarte AB-5 & Transfer", methode: "Plenum"}
  - {zeit: "01:25–01:30", phase: "Abschluss", methode: "Plenum"}
# <<< sync_akademie
---

> *Stand: v0.1 · FKB Campus*

## Praxistransfer

### 5.1 Transferaufgabe (30 Tage)

**Vorab (falls noch nicht erfolgt):** Stellen Sie vor dem Anwenden der Prüfkarte AB-5 eine kurze Einweisung in die Transparenzregister-Abfrage durch den Geldwäschebeauftragten oder die Marktfolge sicher (vgl. „Erster Schritt nach dem Seminar" in Sec 4). Ohne diesen Zugang bleibt Punkt 6 der Prüfkarte nicht umsetzbar.

**Auftrag:** Wählen Sie in Ihrem Bestand einen Firmenkunden aus, der Teil einer Unternehmensgruppe ist (mindestens zwei Gesellschaften). Prüfen Sie anhand der Prüfkarte aus AB-5: Ist die Kreditnehmereinheit korrekt gebildet? Ist der wirtschaftlich Berechtigte dokumentiert und der Transparenzregister-Abgleich nachgewiesen? Besprechen Sie Ihr Ergebnis mit dem Berater oder der Marktfolge.

> **Hinweis:** Der Transferauftrag ist Teil des Kompetenzaufbaus – das Führungskraft-Beobachtungsformular aus Sec 6 baut auf Ihren Aufzeichnungen auf. Halten Sie Ihre Ergebnisse deshalb schriftlich fest.

> **Hinweis:** Falls Sie noch keinen vollständigen agree-Zugriff auf die Kreditakte/Beteiligungsdaten haben, bitten Sie den Berater, einen geeigneten Fall gemeinsam mit Ihnen durchzugehen – das ist eine vollwertige Alternative zum eigenständigen Zugriff.

### 5.2 Selbstcheck nach 4 Wochen

### 5.3 Empfohlene Vertiefungsliteratur

- Kreditwesengesetz (KWG), § 19 Abs. 2. — Tatbestandsmerkmale der Kreditnehmereinheit
- Geldwäschegesetz (GwG), §§ 3, 10–11, 43, 47. — Wirtschaftlich Berechtigter, Sorgfaltspflichten, Verdachtsmeldung, Tipping-off-Verbot
- Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. *Auslegungs- und Anwendungshinweise zum Geldwäschegesetz (AuA)*. In der jeweils aktuellen Fassung. — Praxishinweise zur GwG-Umsetzung in Kreditinstituten

---

> **Arbeitsraster & Selbstcheck im Workbook**  
> Das Beobachtungsraster zur Transferaufgabe und der Selbstcheck nach 4 Wochen liegen als ausfüllbare Vorlagen im Workbook (PDF) – Download in der Seitenleiste.

<!-- SECTION_BREAK -->

## Quellen

Anderson, L. W. & Krathwohl, D. R. (Hrsg.). (2001). *A taxonomy for learning, teaching, and assessing: A revision of Bloom's taxonomy of educational objectives*. Addison Wesley Longman.

Barrows, H. S. (1986). A taxonomy of problem-based learning methods. *Medical Education, 20*(6), 481–486.

Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht [BaFin]. *Auslegungs- und Anwendungshinweise zum Geldwäschegesetz (AuA)*. In der jeweils aktuellen Fassung. BaFin.

Bundesverband der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken [BVR]. (2024). *Jahrbuch der deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken 2024*. BVR.

Capital Requirements Regulation [CRR] / Capital Requirements Directive [CRD]. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in der jeweils aktuellen Fassung.
*(Relevant für VA11: Art. 392 Definition des Großkredits, Art. 395 Großkredit-Obergrenze)*

Dreyfus, S. E. & Dreyfus, H. L. (1980). *A five-stage model of the mental activities involved in directed skill acquisition*. University of California, Berkeley.

Geldwäschegesetz [GwG]. In der jeweils aktuellen Fassung.

Hartmann-Wendels, T., Pfingsten, A. & Weber, M. (2019). *Bankbetriebslehre* (7. Aufl.). Springer.

Kirkpatrick, D. L. (1994). *Evaluating training programs: The four levels*. Berrett-Koehler Publishers.

Kreditwesengesetz [KWG]. In der jeweils aktuellen Fassung.

Verordnung über die Berufsausbildung zum Bankkaufmann und zur Bankkauffrau (Bankkaufleuteausbildungsverordnung – BankkflAusbV) vom 5. Februar 2020 (BGBl. I S. 121).

<!-- CONTENT_THEORIE_START -->

### Theoretischer Hintergrund

Kreditinstitute sind im regulierten Kreditgeschäft und bei der Geldwäscheprävention mit zwei konzeptuell getrennten, in der Praxis aber eng verflochtenen Normkomplexen konfrontiert: dem aufsichtsrechtlichen Konzept der Kreditnehmereinheit nach § 19 Abs. 2 KWG und den geldwäscherechtlichen Sorgfaltspflichten nach dem GwG. Beide Normkomplexe verlangen von der Vertriebsassistenz nicht nur mechanisches Regelanwenden, sondern das situative Erkennen von Verbindungen in wirtschaftlichen Strukturen – eine Fähigkeit, die Dreyfus & Dreyfus (1980) als kennzeichnend für die dritte Kompetenzstufe (Kompetent) beschreiben.

**Kreditnehmereinheit und Klumpenrisikobegrenzung.** Der Tatbestand des § 19 Abs. 2 KWG verfolgt einen aufsichtspolitischen Zweck: Er verhindert, dass wirtschaftlich verbundene Engagements durch ihre formale zivilrechtliche Trennung in Einzelgesellschaften der Großkreditbegrenzung entzogen werden. Die Regelung kennt zwei Tatbestände – Beherrschung und wirtschaftliche Abhängigkeit – und überführt damit eine ökonomische Risikokonzentration in einen Rechtsrahmen. Die europäische Großkredit-Definition in Art. 392 CRR knüpft hieran an: Überschreitet das Gesamtengagement einer Kreditnehmereinheit 10 % der anrechenbaren Eigenmittel des Instituts, liegt ein meldepflichtiger Großkredit vor, der besondere Beschlusserfordernisse auslöst (§ 13 KWG i. V. m. Art. 395 CRR). Hartmann-Wendels, Pfingsten und Weber (2019) ordnen die Kreditnehmereinheit in den übergeordneten Rahmen des Kreditportfolio-Managements ein: Die Zusammenfassung ist ein Instrument der Konzentrationsrisikomessung und schützt die Solvabilität des Instituts.

**Wirtschaftlich Berechtigter und Geldwäscheprävention.** Das GwG setzt die europäische Geldwäscherichtlinie (AMLD) in nationales Recht um. Es verpflichtet Kreditinstitute, bei jeder neuen Geschäftsbeziehung den wirtschaftlich Berechtigten (wB) zu identifizieren – die natürliche Person, die letztlich Kontrolle ausübt oder wirtschaftlich profitiert (§ 3 Abs. 2 GwG). Die BaFin konkretisiert die Umsetzungsanforderungen in den Auslegungs- und Anwendungshinweisen zum GwG (BaFin AuA): Die Transparenzregisterabfrage nach § 11 Abs. 5 GwG ist Pflicht; Abweichungen vom Registereintrag sind als Unstimmigkeitsmeldung nach § 23a GwG weiterzugeben. Das Tipping-off-Verbot nach § 47 GwG schützt laufende Ermittlungen vor Unterrichtung des Verdächtigen – eine Pflicht, die für den Innendienst in Kundenkontaktsituationen unmittelbar handlungsrelevant ist.

Aus didaktischer Perspektive verknüpft dieses Modul zwei Lernstränge: den normativen Strang (Tatbestandsmerkmale, Schwellen, Meldewege) und den analytischen Strang (Beteiligungsstrukturen lesen, Ketten durchrechnen, Signale erkennen). Die Verbindung entspricht dem problembasierten Lernansatz nach Barrows (1986): Der authentische Praxisfall – eine mehrstufige Beteiligungsstruktur mit Verdachtspotenzial – ist das Lernmedium, anhand dessen beide Stränge gleichzeitig erworben werden.

### Relevanz für die Praxis

Fehlerhaft gebildete Kreditnehmereinheiten sind ein wiederkehrender Prüfungsbefund in Jahresabschluss- und Internen-Revisions-Prüfungen von Volksbanken und Raiffeisenbanken. Wird eine Einheit nicht oder zu eng gebildet, können Großkreditgrenzen unerkannt überschritten werden – mit Melde- und Bußgeldrisiko für das Institut. Umgekehrt führt eine zu weite Zusammenfassung dazu, dass Kreditspielräume unnötig blockiert werden. Die korrekte Vorbereitung durch die Assistenz – Beteiligungsstruktur vollständig dokumentieren, Beherrschungs- und Abhängigkeitsverhältnisse sauber aufbereiten – ist damit ein unmittelbarer Beitrag zur Kreditqualität und zur regulatorischen Compliance des Hauses (BVR, 2024).

Im Bereich der Geldwäscheprävention gilt: Der Innendienst ist strukturell der erste Kontaktpunkt, an dem Unstimmigkeiten in Beteiligungsstrukturen, Transparenzregister-Abweichungen oder ungewöhnliche Transaktionsmuster sichtbar werden – noch bevor ein Berater oder Compliance-Spezialist hinzugezogen wird. Die Wirksamkeit des institutsinternen Frühwarnsystems hängt deshalb wesentlich davon ab, ob die Assistenzkraft Verdachtssignale erkennt und korrekt eskaliert. Die BaFin AuA hält ausdrücklich fest, dass die Sorgfaltspflichten nicht ermessensabhängig sind: Liegen Merkmale vor, die einen Verdacht begründen, ist die Meldung an den Geldwäschebeauftragten verpflichtend – unabhängig von Kundenwert oder Beraterwunsch.

Das reformierte Berufsbild der Bankkaufleute (BankkflAusbV, 2020) verankert die Kenntnis gesetzlicher Sorgfaltspflichten im Firmenkundeninnendienst als eigenständige Ausbildungsanforderung. VA11 schließt damit nicht nur eine regulatorische, sondern auch eine berufsbildungsbezogene Lücke im Kompetenzaufbau der Assistenz.

### Einordnung in das Dreyfus-Stufenmodell

Dieses Modul ist auf **Dreyfus-Stufe 3 (Kompetent)** ausgerichtet, die im VA-Track der Stufe „Eigenständige Assistenz" entspricht (Dreyfus & Dreyfus, 1980). Auf dieser Stufe handelt die Lernende nicht mehr rein regelbasiert, sondern erkennt situative Merkmale und zieht Schlüsse ohne explizite Anleitung für jeden Einzelschritt. Sie liest eine Beteiligungsstruktur, durchrechnet Ketten eigenständig, identifiziert, welcher Tatbestand des § 19 Abs. 2 KWG jeweils greift, und erkennt im laufenden Kundenvorgang, ob ein Verdachtsmoment nach GwG vorliegt.

Das Modul setzt die Sachbearbeitungs-Kompetenzen aus VA10 (Dreyfus-Stufe 2) voraus – dort wurde das regelbasierte Anlegen (Legitimation, Kontenöffnung) vermittelt. VA11 verlangt darüber hinaus das Zusammenführen mehrerer Normen (KWG, CRR, GwG), das Erkennen von Zusammenhängen in komplexen Strukturen und das Einleiten von Eskalationsprozessen. Diese Fähigkeiten sind auf Bloom-Stufen 3–4 (Anwenden, Analysieren; Anderson & Krathwohl, 2001) angesiedelt: Die Teilnehmer wenden Tatbestandsmerkmale auf einen konkreten Fall an und differenzieren zwischen konzeptuell ähnlichen, aber zweckunterschiedlichen Instrumenten (Kreditnehmereinheit vs. Betreuungseinheit). Die Reife für eigenständige Bewertungen und Empfehlungen (Bloom-Stufen 5–6, Dreyfus-Stufe 4) wird in diesem Modul bewusst nicht verlangt – die Abschlussentscheidung liegt bei Marktfolge, Compliance und Geldwäschebeauftragtem.

---

<!-- CONTENT_THEORIE_END -->
